
                中国红会面临新一轮公关危机
【新加坡《联合早报》4月28日报道】题：中国红会否认重查郭美美
“重查郭美美事件”在短短数日内经历了一波三折。中国红十字会社会监督委员会与中国红十字会各自就此向外界澄清，两个机构不一致的口径引发公众质疑，也令中国红十字会再度面临新一轮公关危机。
2011年“郭美美事件”令中国红会的形象大跌，近期四川芦山发生强震之后，红会的社会募捐屡遭质疑，显示出民众对这一官办慈善机构的信任仍然没有反弹迹象。
为挽回公信力，中国红十字会社会监督委员会新闻发言人王永24日表示，将于5月中下旬重新调查“郭美美事件”。随后，社监委也在官方微博上称，社监委内部已对重查郭美美案达成初步共识，并称中国红十字会总会也表示愿意配合这次调查。
但中国红十字会对此予以否认。秘书长王汝鹏26日通过实名微博说，红会没有任何人说要重查郭美美，社监委目前也没有开会作出决定要重查郭美美，真实情况是社监委两名委员的个人提议。他同时指出这是“乌龙新闻”，指“一些媒体记者见风就是雨”、“真是让人哭笑不得”。
王汝鹏同时表示，红会社监委是独立第三方，是否重查郭美美，将由他们按民主决策程序独立决定，红会无权干涉，如果社监委决定重查，红会将予以积极配合。
中国红会的回应再度引发质疑，不少网民认为这是红会的退缩。在此期间，网络盛传事件主角郭美美宣称自己掌握中国红会的负面资料，如果重启调查对她不利，她将向外界公布这些资料。这一消息并未得到证实，但流传甚广，也再度折射出部分民众对中国红会的极度不信任。
与此同时，中国红会社监委也对此予以进一步澄清，指出“重查郭美美事件”目前仍在待定之中，尚没有形成最终意见。
社监委26日在官方微博上发布声明说，红会无权就社监委是否重查郭美美表态。声明也指出，“重查郭美美事件”目前还是三名委员的提议，尚未经过社监委集体讨论，最终是否启动重新调查，要等社监委开会时讨论，并最终投票决定。
事件的一波三折，一度让外界对中国红会与中国红会社监委之间的关系产生疑问。对此，社监委26日称，该机构是第三方独立监督机构，不隶属于红会。
外界对于重启“郭美美事件”调查多有期待，事实上，这一引发公众高度关注的事件早有调查结果出炉。在2011年12月，由多个部门组成的联合调查组曾公布调查报告，称“郭美美与红会无关，郭美美炫耀的财富与红会公众捐款和项目资金没有任何关系”。
但不少民众显然认为这一解释欠缺说服力，至今对红会仍然难以重拾信任。不少人认为，“郭美美事件”如不进一步解释清楚，红会的声誉很难得到恢复。
韩称朝正筹备大型军演 担心平壤借机试射导弹
美报批安倍否定侵略“可耻”


 
告诉你一个真实的朝鲜 “正常”的朝鲜人啥样?
西文报章：中国“二代坑爹”丑闻频发



（未经《参考消息》授权，任何单位、个人不得转载、摘编或以其他方式使用）


	
(原标题：“重查郭美美”一波三折无定论)
                                                                                
