
                        原标题：“3年不改红会印象就请辞”

4月21日，中国红十字会工作人员在四川芦山县为受灾群众发放药品、食品饮料等。新华社记者 何俊昌 摄
昨日，中国红十字会常务副会长赵白鸽称，红会此前已对郭美美问题做出声明，“如果那个声明有问题，我负全责。”她表示，“重查郭美美”是由中国红十字会社会监督委员会（以下简称红监会）的部分委员提出，目前还没有得到认可。如果红监会要重新调查郭美美，她相信一定会以事实为准绳。
新京报讯 （记者刘春瑞）昨天，雅安芦山地震救援进入第8天，中国红十字会召开地震救灾工作新闻发布会，并就近日“重查郭美美事件”、“修改红十字会法”等热点问题进行集中回应。
中国红十字会常务副会长赵白鸽表示，截至27日17时，包括中国红十字总会、分会、基金会在内共募集到资金5.66亿元。而根据相关数据显示，全国一共募集到13.7亿，红会占比约50%，而且其中大部分来自民营企业和个人。
赵白鸽否认信任危机导致捐款下降，她说，红会在受到很大的社会质疑时，老百姓仍然是这样的信任，让她十分感动，现在红会除了正在做的公布每一笔捐款和捐赠人信息外，更重要的是接下来要向公众交代清楚每一笔钱的去向。
赵白鸽表示，将力图使红会更加公开透明，称如果3年内不改变现今的印象就请辞。“红会仍将经历3到5年的阵痛期，这个过程会很痛苦，很漫长，但只有建立公开、透明、有效，而且必须是公众参与的治理结构，才有可能化解这一危机。”
“红会作为法定的慈善机构，获取了国家和公众如此多的资源，理应承担法律赋予的责任。”赵白鸽表示，“如果两到三年仍然翻转不了‘黑十字’的印象，我自动请求辞职。”
■ 热点回应
1是否重查郭美美事件？
红会坚持对郭美美事件原有认定
近日，中国红十字会社会监督委员会部分委员提出重新调查“郭美美事件”的建议，引发广泛关注。
昨日，中国红十字会常务副会长赵白鸽回应称，红会已经在2011年的12月31日对郭美美这个问题做出了非常庄严、非常严肃的声明。最后的结论是三个无关，红会没有商业总经理这个职务，郭美美在红十字会及商红会没有担任任何的职务，其炫耀的资产财富和红十字会和公众捐款没有任何关系。“如果那个声明有问题，我负全责。”她说。
赵白鸽说，重查郭美美事件的建议是由红监会的部分委员提出来的，目前还没有得到认可。红监会对于这个问题还要进行充分的讨论以后再定。中国红十字会社会监督委员会是完全独立和公正的社会监督组织，“我们相信中国红十字会社会监督委员会，如果决定要进行这样的调查，一定会以事实为准绳。”
红监会委员拟就此在年会上提案
又讯 昨日，红监会委员王永表示，将于6月中上旬红监会的上半年年会上，把重查郭美美的提案交到大会上商议，倘若多数委员都同意重新调查，将迅速开展工作。
“必须给公众一个可以看得见的真相。”王永说，红会的信任危机由郭美美引起，“解铃还须系铃人”。此前红会发布的1500多字的书面调查报告，虽然也说清楚了情况，但调查的整个过程不尽公开透明。广大网民包括他自己，都对整个事件的来龙去脉还不了解，郭美美始终是一个谜团，拟重启调查就是要“解谜”。
王永说，自己确实没有得到集体授权，这个想法也没有上升到集体意志，最初是由他和刘姝威两位委员在微博上发起倡议，后来又有黄伟民、吕红兵两位委员也表示赞同调查。只要把此意见提交红监会集体进行表决，获得出席会议二分之一以上委员赞成就可以启动调查。
如调查启动建议征集志愿者
王永建议，如果调查启动，还要征集一些志愿者作为调查组成员，进一步扩充监督力量。他希望通过红监会的独立调查，建立良好监督机制，发挥最广泛的社会力量，在有效的时间空间里达到真正对慈善机构监督的目的。
王永说，红监会对红会的监督虽然没有铁腕措施，但从目前的运行情况来看，红会对红监会提出的不少质疑和批评都进行了积极回应。
比如，在这次的芦山地震中，红监会要求红会所有捐款信息公开，让每一笔善款有据可查，总体看做得还比较不错。另外，子虚乌有的“地方红会虚开救灾药品发票案”、“有图有真相”的“红会工作人员开车中途甩下志愿者事件”，通过红监会的介入，也都得到了有效澄清。
最近，有公众反映北京的红十字会有捐款摊派现象，红监会也立即督促调查，并进行了整改。
据新华社电
2如何修改《红十字会法》？
希望明确红十字会的治理结构
近日，关于红十字会法要修改的消息广受关注。现行《红十字会法》于1993年颁布实施，20年来对中国红会事业的发展起到重要意义。但随着国家法治进程的加快，《红十字会法》以及依据该法制定的《红十字会章程》，越来越呈现出滞后时代之处。修改红十字会法虽然存在广泛共识，但修改哪些内容、怎么改等问题没有统一答案。
赵白鸽说，红十字会法的修改已经被列为2014年的立法。她对这次修改有三点期待，修改后的红十字会法应该为社会组织的建设和开放创造更大的机会，给社会组织更多的开放空间。其次，希望红十字会法能够对红十字会的治理结构规定得非常明晰，例如是垂直管理，还是协助管理；红十字会和各个省份的关系等。此外，期待红十字会法修订以后，对整个红十字会有效的运作能发挥重大作用。
                
                        
