新华网南京4月28日电（记者朱旭东）“郭美美”与“黄河浮尸”，两个风马牛不相干的话题，却有着颇为类似的症结：相关部门“为”还是“不为”？“不为”显然不明智，如何“作为”，却值得商榷！芦山地震发生后，中国的红十字会再次面对信任危机，以致发出为灾区捐款的倡议后，网上滚滚而来的便是一个“滚”字。红会的信誉度下降于斯，与郭美美事件有着极大关联度。“郭美美”的阴魂不散，至今也没人出来拨云见日。2011年12月31日，红会曾经想撇清与郭美美的关系，其公布的联合调查报告称“郭美美与红会无关，郭美美炫富的财富与红会公众捐款和项目资金没有任何关系”，但公众显然并没有接受。某个人的所作所为如果对某个机构的声誉造成损害时，这个机构一般是不会善罢甘休的。奇怪的是，红会竟然选择了“善罢甘休”和“忍气吞声”。更奇怪的是，最近当相关人员表示要重查“郭美美事件”让公众稍许有点期待的时候，立即有人出面辟谣，更激发了网民的愤怒。难道，郭美美真的与红会脱不开干系？难道，郭美美真的动用了慈善专款？难道传言是真的？查不查“郭美美”，还需要“讨论决定”。即使查清郭美美事件的真相并且有了相应的说法，是否公众就买红会的账也不得而知，但这笔账，显然是要有个交代的。“红十字”贴上“郭美美”的标签、一些工作人员奢侈浪费现象被曝光后，红会在公众心目中的形象已经变了。面对质疑坚定地“埋头走路”没错，因为这条路是奉献善和爱，但两耳不闻质疑声，那可就太不对了。“黄河浮尸”显然与郭美美有相似之处。黄河里常年漂流着一些不明尸体，该不该捞，并不是问题，由谁来捞却成了问题。于是，兰州市近日下发《关于加强黄河兰州段浮尸处理工作的通知》，要求各有关县区要成立专门机构，组建专业打捞队，负责辖区内黄河浮尸打捞和处理工作。成立专门机构打捞浮尸，最起码说明政府重视了、作为了，但眼光却显短浅，决定只显简单。不成立这支专业队伍，果真就没人处理了吗？随着浮尸的减少，这支专业打捞队如何维持“业务”正常运转呢？查清“郭美美事件”的真相，与打捞“黄河浮尸”，都不是个“做”与“不做”的选择。不成立专门的捞尸机构，真的就没人收留漂在黄河的“孤魂野鬼”吗？难道，非得成立一个查清郭美美事件的“捞尸队”吗？别让“郭美美”和“黄河浮尸”成为绕不过去的坎。(新华网)
