曾令中国红十字会声誉扫地的郭美美，本来已逐渐淡出舆论的风口浪尖。不过，近日，她又耐不住寂寞，再度网上炫富，不仅大晒51亿存款，还自拍修长美腿，兼脚下一双价值1.7万元的施华洛奇水晶高跟鞋。令人费解的是，5月31日下午，郭美美否认51亿存款，表示：“还51亿，有5亿都会笑掉大牙了。”

　　对于郭美美有51亿元存款，我一直是存疑的。51亿元，可不是一个小数目，可以登上胡润百富榜五百强了。然而，胡润富豪榜、福布斯富豪榜却从来没有提到郭美美的名字。要知道，老外的工作作风还是严谨的，不可能让她这么多年成为“漏网之鱼”。如果郭美美有51亿元，这让范爷、章子怡们情何以堪？

　　问题是郭美美一再炫富，刺激公众本已脆弱的神经，到底是为什么？炒作，也有可能。按照郭美美微博的说法，这位大小姐志在商演、广告、影视。在娱乐圈，炒作是无底线的。前段时间，苦于搞不到捐赠的红会恼羞成怒，曾高调宣称，要彻查郭美美事件。孰料，郭美美杏眼一瞪：谁要动我一根毫毛，我立即公布贪污内幕。并向外小放了几张艳照、几段视频。红十字会连忙改口称，误会，误会，没有彻查这回事，都是记者听风就是雨。

　　郭美美无意间揭开中国慈善的潘多拉盒子，当了一把线人。郭美美已成为红会绕不过去的坎儿，她与红会到底有无直接或间接的关系，有无违法违规行为？这需要给公众一个交代。郭美美的事没弄清楚，大家没心情捐款。此外，红会还要通过完全细致的财务公开，才可能重建公信力。