中国红十字会社会监督委员会委员王永。资料图片王永，品牌中国产业联盟秘书长，品牌联盟(北京)咨询有限公司法人，中国红十字会社会监督委员会(以下简称红会社监委)委员兼新闻发言人。他作为红会社监委委员，公开建议重新调查郭美美事件，引发广泛关注和报道，给红会社监委赢得声誉；他作为品牌中国的负责人，推荐红会常务副会长赵白鸽参选“十大品牌女性”，又引发外界诸多质疑。昨天，继知名网友五岳散人 (微博)质疑王永及其品牌中国后，网友“落魄书生周筱赟”也发表长微博质疑“王永和中国红十字会涉嫌商业利益交换关系”，红会社监委实质是红会养的公关部。对此，王永发表声明，并接受了南都记者的采访。王永表示，“到目前为止，任何爆料没有任何一项证明我有不妥的地方”，同时他表示，“有网友说我是红会的公关，那我为什么提出要重查郭美美事件？此前，社监委对红会的所有批评几乎都是我发出的。我是红会的质疑者、批评者，现在反过来质疑我，难道是希望我不再质疑红会吗？”质疑：品牌中国不是N G O而是公司 回应：我们是在港注册的社团王永是品牌中国产业联盟秘书长，“落魄书生周筱赟”质疑品牌中国宣称是N G O，实际是一家商业公司。南都记者查证，品牌中国在民政系统确无注册，在北京市企业信用网上，可以查到王永作为法定代表人的品牌联盟(北京)咨询有限公司，2002年开业。品牌中国官网及对外宣传中，自我介绍是“中国第一个致力于推进‘中国产业品牌化，品牌中国产业化’的活动性、学术性的N G O组织”。昨晚，王永发表声明回应质疑称，品牌中国产业联盟是在香港依法注册的社团，而品牌联盟(北京)咨询有限公司是其独家授权执行机构，“类似做法非常普遍，在法律上并无不妥。”之所以去香港注册，是因为在内地不能注册带有“中国”字样的机构。这种做法没有违反相关法律法规。至于公司收费，王永表示，“我们不是国家机构，没有拨款，活动所需的场地、食宿、舞美、嘉宾、宣传、物料等都需要支付费用。”质疑：红会曾参与品牌中国活动 回应：这也算是爆料吗？网友“落魄书生周筱赟”在微博中爆料，品牌中国产业联盟的商业活动“中国品牌节”曾请红会当支持单位和主办单位，并以2007年6月13日红会发的一份红头文件为证。而周筱赟微博中贴出的“中国品牌节”的收费价目表显示，嘉宾席位3800元/席、贵宾席位38000元/席、顶级贵宾席位88000元/席。对此，王永表示2007年确实邀请了红会作为支持单位，但没有任何利益关系，相反，活动中募集的款物都是由企业全部捐赠给红会，他也没收任何管理费，他不认为这一做法有不妥之处。“而且，我们官网上都公布了呀，现在还能看到，网上都有的内容需要爆料吗？”在王永看来，此事完全是来自公开信息，就因为加了“爆料”两个字就显得负面，让他很无奈。还有质疑提出，王永提出要重新调查郭美美事件，而该事件的关键之一就是中红博爱的商业模式———红会出品牌、企业出资金，红会得宣传，企业得利润。那么，王永的品牌中国2007年与红会的合作是否有中红博爱模式之嫌？王永回应称，两者完全不同，中红博爱是以红会为唯一合作伙伴，而对于中国品牌节来说，红会只是多个支持单位中的一个，“我相信任何人都不会因为一个支持单位是红会而来参加。”同时，品牌节只是一次性的活动，而非长期合作，不存在商业模式可能。质疑：赵白鸽为王永站台回应：这个质疑逻辑混乱红会常务副会长赵白鸽4月19日被选为十大品牌女性，评选活动的主办发之一是品牌中国产业联盟，王永一方面是该联盟的负责人，一方面是红会社监委的委员，其间是否存在利益关系，近期一直被网友质疑。根据社监委章程第十一条，社监委委员的义务之一是：被监督事项与本人利害产生利益冲突时，委员应主动回避。有网友提出，红会赵白鸽为红会社监委王永站台，而王永的公司利用赵白鸽的身份吸引赞助。在接受南都记者采访时，王永回应称，这种质疑逻辑混乱，“一边质疑红会，认为红会、赵白鸽是负面形象，一边又说赵白鸽参与会给活动带来价值，这成立吗？”王永认为，红会一直处在风口浪尖，对于其他获奖者来说，和红会挂钩可能更多是风险而不是好处，而自己当时向评委会推荐赵白鸽，是因为她符合评选条件，“没考虑其间风险，也没考虑价值”。评选给赵白鸽的颁奖词写道：临危受命，力挽狂澜。红会改革的实践者、中国红十字会常务副会长赵白鸽受命于危难之际，以大刀阔斧的姿态为“中国红十字会”这家百年老店“正名”。她是红会改革的实践者，把“做老百姓满意的红十字会”当成其目标，积极推动红会透明化。她积极促成红会社会监督委员会的成立，发动社会监督力量再树红会形象。而赵白鸽在获奖感言中也提到了王永，“我们成立了全中国第一个社会监督委员会，后来我才知道，这个监督委员会在全世界也是第一个……其中，王永是社会监督委员会的16个委员之一。”而王永既是活动主办方负责人，又是评委之一。对于外界由此引发的质疑，王永表示能理解，“从通常意义情感上确实要反思，但这与赵白鸽是否有资格获奖无关。”质疑：女企业家交38万入选“十大品牌女性” 回应：赞助和评选是两回事5月10日，知名网友五岳散人在微博里公布了一封信，信中爆料人称在“十大品牌女性”评选中，除了少数获奖者没出钱外，“其他企业家都是要交钱的，少则十多万”，信中点名指青岛某企业董事长交了38万元。南都记者查证，该女企业家确实入选了“十大品牌女性”，但未能采访到她核实是否存在38万元一事。对于交钱获奖、最高达38万元这一质疑，王永表示确实有企业提供了赞助，“但赞助和评选是两回事，拿奖未必需要赞助，赞助了也未必会拿奖。”王永称，举办活动、论坛需要有人赞助，达沃斯论坛、博鳌亚洲论坛都是如此，“如果有企业愿意提供支持，我为什么不接受呢？”“现在收钱不收钱不是问题的关键，关键在于收钱是否合理，你的客户是否认同其价值。我们品牌中国没有任何强制性，为什么参会者愿意来？这是会展经济，会展能给参会者带来价值。”王永说。王永表示，女企业家入选是因为她符合评选条件，获奖名单到最后一刻才公布，此前包括得奖者在内，任何人都不知道其他得奖者是谁，所以不存在因为能与赵白鸽、伊能静一起入选同一个榜单，而让企业更愿意赞助的问题。从十大品牌女性的获奖名单来看，除了赵白鸽、伊能静和《时尚芭莎》总编苏芒，其他当选者都是女企业家或公司高管，其中有多少位获奖者为活动提供了赞助呢？王永表示，这是公司的商业秘密，品牌中国不是一个上市公司，不需要回答这一问题，同时，这对参与者也是一种保护。“我只能说，十大品牌女性中大部分都是没有赞助的。”质疑：社监委官微只是王永的声音 回应：已上交官微账号密码红会社监委开有官方微博，社监委信息发布制度第九条规定：充分利用官方微博平台做好信息发布工作，官方微博由新闻发言人负责管理。此前，该官微一直由发言人王永负责管理，近期也受到很多质疑，认为建议重启郭美美调查等很多微博都并非代表社监委集体，而只代表王永一个委员。红会相关负责人也曾抱怨，网友看到社监委官微，就以为社监委决定要重启郭美美调查，但实际上那只是两三个委员的建议。昨天在接受南都记者采访时，王永表示，自己只是社监委16名委员中的一员，没有也不可能“绑架”社监委。社监委官微账号密码已经交给社监委秘书处，5月6日开始所更新内容已与他无关。“这是我主动要求的，管理微博占用了我太多时间。同时，也要防止社监委微博是一个人的声音，那不妥当。”质疑：影响社监委声誉是否该辞职 回应：暂不考虑雅安地震以来，作为红会社监委委员和发言人，王永的努力和推动让社监委为更多人了解和理解，他提出的重新调查郭美美的建议更是受到很多支持和赞誉，但随着王永和他的品牌中国被质疑，红会社监委的公信力也受到挑战。有网友提出，王永的社会身份和红会社监委委员的身份存在利益冲突，应辞职。对此，王永表示，他注意到有网友呼吁他辞职，但目前红会社监委内部还没有委员提出该建议。“如果社监委集体决定要我辞职，我当然接受，但如果社监委委员没有认为我的做法有什么不妥，我暂时不会考虑辞职。”王永认为，到目前为止所有网络爆料没有任何一项证明自己有不妥的地方。“我自认是社监委内部比较负责的委员之一，做事也比较多，一个人管理社监委微博那么长时间，对待社监委的工作兢兢业业，我问心无愧。”王永说。根据红会社监委章程第十二条，社监委委员退出分为四种情况：1、委员本人申请退出；2、无故缺席社监委会议两次以上；3、违反本章程的相关规定，给社监委声誉造成损害的；4、违反国家法律规定或社会公德，不适合继续担任社监委委员的。
