
                厦门红会：三天仅收到捐款48.3万元
在市民不敢信任的情况下，昨日，厦门市红十字会在其官方网站发布了一组数据，截至4月22日17时，市红十字会、红十字基金会已收到捐款107笔，共计人民币48.3万余元。
这一组数据得到了厦门市红十字会办公室副主任丁银水的证实。
根据厦门市红十字会在其官方网站发布的数据，在2008年汶川地震发生的时候，厦门市红十字会在5月12日至5月14日三天里，共收到社会各界向四川地震灾区捐献的爱心款近400万元人民币。
而同样是雅安地震发生后第三天，厦门市慈善总会收到的捐款是厦门市红十字会的近十倍。导报记者了解到，截至4月22日，厦门市慈善总会收到捐款450多万元。
在雅安地震发生后的第二天刚好是周日，厦门市红十字会在万达广场举办了一场为雅安灾区募捐的现场活动。但据丁银水透露，4月21日的募捐活动中，厦门市红十字会仅收到捐款24493元。丁银水表示，这一场现场捐款活动在红十字会发起的捐款活动中，捐得并不算多。他称，在红十字会的现场捐款活动中，捐得多的时候，都会有四五万元。
显然这一次，厦门市红十字会不管是跟自己2008年的表现相比，还是跟这一次厦门慈善总会的表现相比，其募捐给雅安灾区的善款就显得有点尴尬。
丁银水表示，在雅安地震发生后，还是有一些企业和机关单位通过厦门红十字会来捐款，但这一次通过厦门红十字会来捐款的数量，跟2008年没法比。
追问红会：捐款数额少是因灾情没以前重
就此，丁银水说，这一次募捐的金额不比2008年多，最主要的原因是，雅安地震造成的人员伤亡数量和财产损失，远不如汶川地震带来的破坏力。
丁银水表示，到目前为止，这一次雅安地震，厦门红十字会收到捐款数额远低于2008年，是因为雅安的灾情没以前汶川地震重，所以市民的响应也没那么大了。
“2008年那次咱们这里，人都挤不下了，那次我们募捐了2.39个亿。”在丁银水看来，这次雅安的灾情比汶川地震小很多，造成了市民到红十字会捐款少了。
但丁银水还表示，“郭美美事件”让市民一度对红十字会产生不信任，这或多或少也影响了这次红十字会的募捐工作。
“在这个事件中，红十字会就是被冤枉的。”丁银水表示，这一次收到捐款金额比较少，其原因不是这么简单，但这一次还是有很多市民选择了相信红十字会。
丁银水表示，在雅安地震发生后，就有不少五六十岁的市民，甚至还有80多岁的市民前往厦门市红十字会捐款。
业内：灾情小是其次，信任危机是关键
而一名不愿具名的慈善基金会负责人分析说，厦门红十字会这次收到捐款少得可怜的最主要原因是，红十字会还没脱离信任危机，市民不愿意相信红十字会，这次的灾情比较小是次要原因。


 
这名负责人说，在这次雅安地震发生后，很多市民的捐款等都是通过走民间公益机构送往灾区，而不是选择红十字会等带有官方色彩的公益机构，还有一方面的原因是现在市民捐款的途径增多了。
来自厦门市民政局的消息称，在2008年汶川地震发生时，厦门的公益慈善机构还相对较少，主要是红十字会、慈善总会，以及少数几家基金会，但在这两年厦门市的公益慈善机构增加了不少。比如，在过去五年里，厦门岛内外六个区都纷纷成立了各自的慈善会。另外，近年来网络银行的推广在这一次捐款中得到了体现，有市民表示，由于不敢相信红十字会，就直接选择通过网银给民间公益组织壹基金转账。
                                                                                
