
                在芦山地震抗震救灾中，郭美美事件让红会难获公众信任，中国红会社会监督委员会表示

4月24日，四川省芦山“4·20”7.0级强烈地震进入第五天。“黄金72小时”虽已过去，但生命搜救仍在进行。公众对于地震的关注也更多地开始聚焦于灾区群众安置、公益捐助以及次生灾害防御等方面。记者针对舆论三大热点进行了追访、求证。

为何很多灾区群众没有领到急需的帐篷？

由于芦山连续两天降雨，天气逐渐变冷，山区的夜晚更是十分寒冷，帐篷成为灾区最急需的救灾物资。一些灾区群众反映，一方面，来自全国各地的大量物资集结到灾区；但另一方面，不少群众却并没有领到帐篷。帐篷的数量、流向以及发放方式是什么呢？记者进行了追踪。

最大问题是“僧多粥少”，目前基本做到随到随运。

龙门乡政府办公室主任韩先刚说，目前救灾物资最缺的是帐篷。目前全乡8000户人，只有515顶帐篷送到，有近7500顶的缺口。

雅安市民政局副局长熊超说：“省上拨出的3万多顶救灾帐篷已经安装了两万多顶，基本上能保证随到随运。有1万多顶正在运往乡村的路上。但雅安灾区缺口很大，估计帐篷缺口4万顶左右。另外几个县都急需要大量彩条布，因为彩条布搭帐篷快。”

群众自建简易帐篷，乡镇干部压力很大。

记者随几位村民赶到龙门乡红兴村大水井组，看到几乎所有房屋已经不能使用，坍塌的墙壁、碎落的瓦片、拇指宽的裂缝随处可见。大部分村民在自家院子里搭建起简易帐篷。

记者随后与村民一起来到龙门乡政府，工作人员被救援人员、各村村民紧紧围住。面对村民“为何震后三天都没有接到救灾物资”的疑问，工作人员说：“东西不够，没有办法每个村组都发放。”记者追问：“收到了多少物资？按什么标准发放？”工作人员回答：“东西都是陆陆续续送来，我们还没有做总体统计，开始时都是就近发放了。”

一位乡干部对记者说：“因为时间、人手不够，有时候我们简单登记后，就让志愿者、爱心企业自行运到各个村里发放。”

连日降雨致道路运输更加困难，严重影响救灾物资到位。

熊超告诉记者：“最大的问题主要是下雨，下大雨有泥石流，下小雨有塌方和滑坡。现在到宝兴县最困难，拉帐篷有时要堵很长时间才到。到芦山、天全问题不大。”四川省民政厅副厅长陈克服说，目前主要困难是道路交通不便，有的大车过不了，需要小车转运，有的需要人搬运。芦山县民政局副局长程健告诉记者，主要是道路不畅，时通时断。乡村很多是三级公路，大车去不了，拐不了弯。

目前，省市县民政、道路、交通等部门，正在尽最大努力，组织物资，随到随运，随到随发。

红会如何重建信任？

时隔两年，郭美美事件仍让中国红十字会难以获得公众信任。中国红会社会监督委员会新闻发言人王永24日表示，将于5月中下旬重新调查郭美美事件。“在芦山地震的抗震救灾中，我们注意到，尽管中国红会做了大量工作，但并未得到社会认可。很多公众仍然将郭美美事件作为红会贪污腐败、挪用款物的代名词。这种情况对救灾、救助、救护等工作的展开非常不利。”王永说，郭美美和红会到底有无关系，既不能只听网友的一面之词，也不能由红会说了算。社会监督委员会要重新进行彻底调查。

王永介绍，成立于去年年底的社会监督委员会与中国红会没有隶属关系，委员们为来自法律、财务、医学、传播、社会管理、救援等多领域的专业人士，以志愿者的身份开展对红会的监督，不从红会领取工资和其他形式的薪酬。按照委员会章程，对于引起媒体和社会公众质疑的红会有关事项，社会监督委员会可以主动代表社会公众开展调查和监督，独立向社会发布监督公告。“这次调查将是独立的，没有红十字会工作人员参与。”王永说，调查将由社会监督委员会牵头，邀请利益不相关的第三方专业机构参与，也将通过媒体征集有代表性和公信力的公众代表一同参与调查，调查过程和结果都将全部向社会公开。

救灾是否能够松一口气？

目前芦山地震地质灾害规模小、伤亡少，救灾工作是否可以稍松一口气？答案恰恰相反。

“汶川地震称得上翻天覆地，大多数松动岩石都震下来了。雅安地震强度远没有汶川地震大，山上的岩石许多被震松了，却没有掉下来或者滑下来，这就大大增加了地质灾害发生的几率。”国土资源部地质灾害应急中心副主任田廷山说，现在还不是汛期，如果不及时排查、发现并治理，一旦汛期到来，许多隐患就可能酿成灾祸。地质工作者当前就是要加强地灾隐患排查，防止暴雨引发高位滑坡或泥石流。

据四川芦山地震抗震救灾指挥部分析，“4·20”芦山地震灾区地形地貌十分复杂，经受两次强烈地震影响，地质条件进一步恶化，余震、降雨等极易诱发地质灾害；加上去冬今春以来，灾区多地持续干旱，气象部门预测汛期降雨量充沛，近一段时间多降雨天气，一旦出现强降雨、暴雨，发生崩塌、滑坡、泥石流等次生地质灾害的可能性大大增加，灾区地质灾害防范治理任务十分艰巨繁重。

芦山地震抗震救灾指挥部紧急下发通知，要求各地及各部门做好隐患排查，加强监测预警；强化部门联动，落实群测群防；坚持预防避让，实施主动避让；加强宣传培训，提高防范能力；加强组织领导，做好应急值守。

据新华社

相关

中国红十字会答疑抗震资金使用情况

据新华社电 芦山地震发生至今，中国红十字会在迎来各界爱心捐赠的同时，也再次受到公众对捐赠款物使用情况的质疑。24日，记者就如何确保抗震资金和物品使用的公开透明等问题，采访了中国红十字会有关人员。



 
据中国红十字会副会长王海京介绍，中国红会作为国家减灾委的成员之一，是唯一一个直接参与紧急救援工作的社会组织。截至24日下午5时，全国红十字系统共接收捐赠款物2.7亿，其中总会接收款物7996万元。同时，全国红十字系统已向灾区提供救灾款物6616万元，其中包括棉被、家庭包、夹克衫、棉衣、毛毯、帐篷、食品、药品等。

中国红十字会常务副会长赵白鸽称，随着时间的推移，救灾工作正在从紧急救援阶段逐步转入过渡安置阶段。中国红十字会将把社会捐款的一部分用于第一阶段的紧急救援和第二阶段的过渡安置，约70%的社会捐款将被用于灾后重建。为确保救灾信息公开透明，目前，中国红十字会社会监督委员会已参与救灾工作，履行社会监督职责。同时，红会接受政府审计部门、红会内部纪检部门和社会组织、新闻媒体等第三方机构的监督。
                                                                                
