
                历次救灾中都会出现的红十字会，在这次雅安地震救援中比以往更忙碌。

除了进行常规的调运救灾物资、在灾区开展赈济工作、接受捐赠之外，红十字会还要抽出时间和精力做一件事：回应各种质疑、不断进行辟谣。很多被证明子虚乌有的谣言再次被翻了出来，尽管红十字会表示“我们只管埋头做事，不去管它”，但是面对数以万计的网友留言，他们不得不去解释、澄清。

作为长期联系红十字会和公益慈善组织的记者，耳闻目睹这些现象，心里有很多感触。红十字会无奈的背后，确实有很多值得思考的地方，可以说，这是“后郭美美时代”的红十字会未能有效重建信任和民间慈善迅猛发展共同作用的结果。

中国红十字会虽然定位于从事人道主义工作的社会救助团体，但在公众眼里，和很多“中”字头的慈善会、基金会一样，它有着政府背景，官办色彩浓厚。按照中华慈善总会前会长闫明复的说法，中国的非政府组织，是政府组织的非政府组织，这种特殊的现实，决定了红十字会的运作方式和治理结构。

2011年发生的“郭美美事件”，无疑重创了中国红十字会的公信力。两年来，中国红十字会一直在试图走出负面影响，艰难地重塑形象。

4月20日地震发生后，中国红十字总会第一时间通过官方微博发布了地震消息，并向社会发布救助呼吁书，当天10时30分，总会已从中国红十字会成都救灾备灾中心调拨500顶帐篷到灾区；下午两点，四川省红十字会组织的第一批芦山地震志愿者救援队抵达雅安，开展现场救援救护工作。

4月21日上午，以个人名义捐款100万元的民营企业家陈利浩来到中国红十字会，直截了当的告诉中国红十字会会长华建敏，很多人劝他不要把钱捐给红十字会，他觉得红十字会在历次救灾中发挥了很大作用，相信一定能用好这笔钱。他坦率指出：总会官方微博上总会赴灾区工作组考察灾情的表述是否合适？随后，中国红十字会总会的官方微博把“考察”改为评估。

红十字会副会长王海京在例行的新闻发布会上一次次表示，红会接收到的每笔捐款，都将公示到最细，用到哪里了、用了多少，包括采购救灾物品的价格、运输价格等，都要公示。与此同时，成立不到半年的中国红十字会社会监督委员会也在发挥监督作用。“他们之所以骂红会，根本还是在于这个行政化体系”，但另一方面，红会又得益于这一体系，在紧急救灾时方能够动员大量国内外资源。

很多网友、媒体拿红十字会和民间公益组织深圳壹基金公益基金会做对比，壹基金创始人李连杰发微博对“前东家”表示了支持：没有当年中国红十字会的支持，就没有壹基金今天的独立和成长。要允许任何一个公益组织在成长过程中，出现偏差。



 
按照国务院抗震救灾指挥机构的分工，红十字会参与的是震区群众生活保障、医疗救治和卫生防疫等急需得到社会支援的工作。红十字正在努力重建公信力，抗震救灾面前，我们应该抛弃成见，多给它一些支持。

5年前的汶川地震让中国慈善长大了十岁，经历此次芦山地震，中国慈善应该收获哪些进步？中国慈善联合会副会长徐永光在地震发生当天的呼吁：芦山地震在募捐环节上，无论政府、红会、慈善会、还是基金会或其他公益组织，各自做好捐款的募集、接收和落实，每一笔捐款都应向捐款人做出交待。面对灾难，中国政府能力很强，民间亦不缺乏爱心和支持力量，愿雅安救灾，能成为重拾公众对公益慈善组织信心的重要机会。
                                                                                
