
                中广网北京4月27日消息（记者刘黎）据中国之声《新闻纵横》报道，四川芦山7.0级地震发生至今已经7天了，在重建家园、悼念逝者的同时，地震灾区民众的生活逐步恢复，来自社会各界的捐助也源源不断地送往灾区。在众多慈善组织中，中国红十字会的一言一行却颇受关注，所谓“虚开发票、收取买路钱、工作人员戴名表”等传言接踵而至，把中国红十字会一次又一次的推向风口浪尖。
几天来，中国红十字会“一边挨骂一边澄清”，虽然许多说法都已经被证实只是虚伪的传言，但事实却是中国红十字会不得不面临新一轮的公关危机。作为官办慈善机构，在此次赈灾过程中，中国红十字会的工作究竟是如何开展的？中国之声记者昨天采访了红会宣传处负责人，他以某韩资企业的捐助流程为例进行了介绍了红会的工作。
红会宣传处负责人：企业把家庭包通过物流公司发到灾区现场的物资接纳中心，我们在那有接受登记人员红十字系统。物资先进入我们的登记系统，我们有固定一套登记表格系统，把物资进行登记，有名称、数量、型号跟物流，送货的交接。只要是找到我们的，登记之后，我们这边前方赈济人员、救助人员已经把需求的信息整理好了，把名单给登记中心，它有一个收货总量的名单，同时还有要发放的各个县乡村的名单，就在这儿分好了，找车辆直接拉到各个地方去。
事实上，雅安的红十字会从20号地震发生当天就在芦山县设立了指挥部，红会总会的工作人员也在当天就赶到灾区，一方面搭建搜救信息的中转站，另一方面提供医疗救助。
虽然在整个赈灾过程中，红会承担了许多工作，但遗憾的是，此举并没有为红会带来多少溢美之词，反而备受各种虚假信息的困扰。这一局面的形成，很大原因归咎于几年前发生的郭美美事件，时间没能洗白而起的信任危机，同时，红会在百姓心中的形象也大打折扣，一落千丈。
    重启调查郭美美事件系委员建议 尚未被通过
最近，有不少媒体报道称，为重拾信任，中国红十字会社会监督委员会打算在5月中下旬重新启动针对郭美美事件的调查。很快，微博上有自称“中国红十字会权威人士”者又透露，红会不可能对郭美美事件进行调查。那么，这前后的说法是否矛盾？中国红十字会社会监督委员会新闻发言人王永接受了中国之声记者的采访。


 
　　王永：这个意思跟我们的意思并不矛盾，因为调查郭美美事件本身就跟红会无关，无论红会是否愿意，只要社监委做出决议，我们都将开展调查。目前的实际情况是，这件事情是我跟刘姝威委员两个人的建议，得到了黄伟民委员的支持，我们三人就这个事情达成初步一致，但有些媒体在报道时把我们三个人去掉了，就变成了社监委达成一致。而且，这件事我们需要交由社监委全体会议来讨论通过形成决议以后，我们才正式调查。这件事情我们已经在社监委官方微博上澄清了两次，是否重查郭美美的事件，我们几个委员的提议需得到社监委半数以上委员通过才能启动，如果启动以后，我们将邀请社会公众一起来参与调查。这个信息和我们所表述的根本没有任何矛盾。
王永对提请委员投票的时间做了预期估计，他表示有望在六月初社监委的年中会议上进行，而对于进一步审查的具体方法，他未详细提及。
　王永：我们委员都有自己的想法，也有对这件事情的准备工作，但在没有得到社监委的讨论，通过形成决议以后，我们暂时不便向社会公众公布。如果有进一步的消息，我们随时会在中国红十字社会监督委员会的官方网站上予以发布。
  
                                                                                
