
                4月21日，深圳市红十字会与河南省深圳义工联在深圳莲花山公园正门，为芦山地震灾区募集善款。在活动开始后的一个小时内，红十字会收到的善款寥寥无几，许多市民见到捐款箱后选择绕开或者视而不见。　图/IC中国红会社会监督委员会新闻发言人王永24日表示，将于5月中下旬重新调查郭美美事件。红十字会社会监督委员会是个什么样的机构，与红会有何关系？未来中国红十字会如何洗涤尘埃、恢复公众的信赖？24日，潇湘晨报记者专访了王永。红会信誉不可能短期恢复潇湘晨报：重新调查大概什么时候开始？王永：目前还在提议阶段，决议是需要十六位委员中的半数委员同意才能形成，形成决议后我们才能决定什么时候开始调查，怎样调查，调查什么方面。潇湘晨报：那你们什么时候投票决议呢？王永：明天（25日）。潇湘晨报：郭美美如果跟红十字会的某些人有关联的话，是否有一个法律上的诉求？王永：不排除会这样。但要看调查的结果，证据是否充分有效。潇湘晨报：红十字会社会监督委员会是否想以调查郭美美事件作为一个契机，来提升红十字会的公信力与诚信度？王永：我个人认为这个说法不妥当的。红十字会社会监督委员会应该是公众和红十字会之间的桥梁，更多是传达公众的质疑声音，接受公众的委托和调查来进行监督。既然现在很多人认为红十字会需要对郭美美事件进行彻底调查，我们就是应公众的要求来做这么一个调查的。如果调查发现红十字会真的有问题，结果出来后相关的人该处理的就要处理；如果红十字会没有问题的话，也应该向社会说明。为使大家更能接受，我们也会邀请社会公众参与调查，全过程都是对社会公众公开透明的，这样才能体现科学性和透明度提升，从而能够保障调查结果的准确。潇湘晨报：要恢复民众信心，你们有制定可具体操作的方略吗？王永：病来如山倒，病去如抽丝，红十字会的信誉不可能在短期内得到彻底恢复，肯定需要一个漫长的过程。红十字会要想恢复信誉最关键的一点是信息公开透明，还有专业高效，而不是靠某些事件，某些调查或某些人。红会现在深化改革：加强能力建设、效率提升、内部的监督机制，我们也只是其中一环。社监委运行费用由红会保障潇湘晨报：你们这个委员会主要做哪些工作？与红十字会是什么关系？王永：社会监督委员会成立后展开了三个方面的监督活动：一是每年固定的监督事项，如捐赠款物的管理和使用情况，红十字会重大项目实施情况等；二是引起媒体和社会公众质疑的事项，社会监督委员会可以主动开展调查和监督，独立向社会发布监督公告；三是接受中国红十字会的主动邀请，对特定事项进行监督。红十字会和社会监督委员会是合作伙伴关系，红十字会通过聘请委员来进行社会监督。潇湘晨报：为什么是你们这些人？如何保证你们是值得信赖的呢？用什么制度来管理你们呢？王永：我们这些委员背后是更多更广泛的社会公众，我们本身的一言一行首先是受社会各界监督的，受社会公众的评判的。根据《中国红十字会社会监督委员会章程》，监督委员会有一套评价和退出机制，现在初步设计是一届三年，每届到任后进行末位淘汰，三分之一的人要轮换。这个三分之一的轮换空间会让那些不能够尽心尽力、不能真正忠于职守的人被淘汰。潇湘晨报：社会监督委员会运行费用谁来负担，委员是否有薪水？王永：我们委员没有任何薪水，在工作中发生的费用、物资保障、办公场地等由中国红十字会提供和保障。用照相和录像监督芦山赈灾潇湘晨报：这次灾难中你们是如何监督的？用什么具体措施？王永：我们要做好两点，第一点是进口，第二点是出口。进口，我们是要求中国红十字会每天公布募集的善款和物资的详细清单，也要求红十字会下发通知，要求各省红十字会公布各地募集的情况，哪怕一元钱也要公布，这样就保证了信息的公开透明。潇湘晨报：出口应如何监督呢？王永：重大的采购我们社监委都必须参与。比如今天下午我们参加了红十字会会议，讨论两千万的救援物资如何采购的问题，确定采购流程和办法。我们全程监督人员的挑选和货物的遴选，生产过程与物流及最后发放过程，所有发放人必须由本人签字，附上照片等等。潇湘晨报：空投的物资如何鉴定呢？王永：空投下去肯定没法签字，如果出现哄抢混乱情形，也是没法签字的，这就需要拍好照片、录像。潇湘晨报：你们现在是不是已经在监督了？王永：是，已经在监督了。潇湘晨报：具体是采取什么方式监督的？

 
王永：红十字会是个庞大的机构，如果靠我们这些人现场监督是杯水车薪。社会性监督委员会，主要靠社会力量，十六个委员都有很强大的粉丝团，有自己的社会资源，完全可以动用当地的社会资源进行监督，而且我们也提供了联系方式，任何人都可以跟我们联系，把举报材料发给我们，我们就可以开始调查。所有人都可以成为我们的监督员，真正有效的监督体系一定是全民参与的体系。潇湘晨报：你们的监督方式有没有形成书面文件或制度化？王永：《中国红十字会社会监督委员会章程》有明确表述，但可能没有细则，因为针对不同的项目应有不同的监督办法。
                                                                                
