
                        原标题：红十字会否认重查郭美美事件 称只是2名社监委委员建议
昨晚，王汝鹏微博称，红会没有任何人说要重查郭美美。京华时报讯(记者陈荞)近日，有媒体报道称，中国红会社会监督委员会新闻发言人王永表示，社监委将重新调查郭美美事件。昨天，中国红十字会秘书长王汝鹏回应称，红会没人说过要重查郭美美，此事只是社会监督委王永等委员的个人提议。王汝鹏　重查只是社监委两委员个人建议4月23日，红会社监委在官方微博上发布了名为“委员之声”的微博，称社监委委员王永曾两次提出重查郭美美案，刘姝威委员也建议，社监委应重启郭美美事件调查程序，并向公众解释清楚，否则红会的声誉很难恢复。随后发布的微博则称，目前社监委内部已对重查郭美美案达成初步共识，中国红十字会总会也表示愿意配合这次调查，“待芦山地震灾后的紧急救援救灾基本完成后，社监委将启动针对郭美美案的重新调查。”该消息一经发布便引发广泛关注，由于消息出自红会社监委，也因此被网友们普遍认为是“红会将重查郭美美”。对此，中国红十字会秘书长王汝鹏昨日通过实名微博说：“红会没有任何人说要重查GMM，社会监督委目前也没有开会作出决定要重查GMM，真实情况是社监委王永、刘姝威两位委员的个人提议。”            
