
                        原标题：维持郭美美事件原有认定
IC 供图“4·20中国社会组织灾害应对平台”昨天在北京正式启动。随后，中国红十字会召开新闻发布会，就“重查郭美美事件”、“与壹基金的关系”“与政府的关系”等公众质疑热点集中进行回应。常务副会长赵白鸽说，对于郭美美事件，中国红十字会维持原有认定，社会监督委员会是否要重新调查，将由他们商讨决定。质疑1：是否重查郭美美？回应：将由社监会自行商讨决定本月24日“重查郭美美事件”的消息纷纷被媒体报道，但随后该事件陷入“迷雾重重”状态，尽管目前相关方均就此事作出说明，但到底“查，还是不查”仍然让公众捉摸不清。中国红十字会终于在昨天给出官方说法。在昨天的发布会上赵白鸽说，郭美美的问题已经在2011年12月31日有了最后结论，“郭美美与红十字会、商红会无任何关系，其所炫财富和红十字会、公众捐款无任何关系。”但正是由于这场网络风波引发了公众对红会效率和管理的质疑，促使红会决定开始改革，公开化、透明化。关于重查郭美美事件，中国红会维持2011年的调查结论。重查郭美美是由社监会的部分委员提出的，社监会对于这个问题还要进行充分讨论以后再做决定。社监会是一个完全独立和公正的社会监督机构，“在是否重查、如何重查以及重查后的结果上，我们相信社监会对此事进行调查，一定会以事实为准作出判断。”赵白鸽说。赵白鸽表示：“红十字会的资金、人员均来源于百姓，所以大家对其公开透明的要求要紧迫得多，我们会根据自身分析及社会需求往正确方向走，”同时她指出，治理结构和制度建设等方面的完善，大概需要3-5年的时间，多方努力下，红会定当不负所托。“如果两到三年，还是不能翻转‘黑十字’印象的话，我自动请求辞职！” 但对于恶意抹黑红会的谣言制造者，赵白鸽表示将保留法律申诉权，“因为谣言让我们无法正常工作。”质疑2：红十字会组织与政府关系？回应：需要政府的强硬支持赵白鸽说：“人道组织还是需要政府的强硬支持。因为在国际上红会被称为重要的、不可替代的组织，就是因为在灾害、战争和冲突事件发生时，它要履行特殊使命。在汶川地震、玉树地震、芦山地震中可以看到，尽管红会有很多缺点，但是它会在第一时间开展救援，其他组织很难做到。”赵白鸽表示，红会在三大核心职能紧急救援、应急救护、生命救助方面要与政府保持非常好的合作。“那么跟老百姓是个什么关系呢？整个红十会运作，90%是通过志愿者参与实现的，像我们的社监会委员们，没有拿一分钱工资。”质疑3：与壹基金有何关系？回应：无隶属关系，壹基金2010年独立芦山地震救灾时，有网友质疑，壹基金收到善款要打入红会账户。昨天，赵白鸽专门就红会与壹基金的关系进行说明。她说：“壹基金曾经是红会所设的专项基金之一，因为当时很多融资不能独立行使职责，怎么办？就和我们商量，通过红会设定专项基金。但是到了2010年时，壹基金希望能够独立运作，于是在2010年12月3日，壹基金在深圳注册，成为独立基金会，其人、财、物全部独立，它的资金，不通过红会审定和划拨，其与红会无任何隶属关系。” 质疑4:超6亿巨额捐款如何使用？回应：将向公众交代每笔钱去向因郭美美事件的影响，红会的筹资能力一度受到公众怀疑。但赵白鸽说，没想到的是，红会本次募捐“确实比原来估计的要好”，相当一部分来自民营企业和个人，“我很感动，这说明公众对红会仍然很信任。”根据基金会中心网27日披露的信息，截至28日8时02分，全国共有115家基金会已参与地震救援和确定参与灾后重建工作，共募集善款和物资超过13亿元人民币。其中，截至28日17时，中国红十字会系统收到社会捐赠款物超6亿元人民币，“占比近50%”。赵白鸽说，募集到高额善款对中国红十字会来说，不是荣耀，而是沉甸甸的责任，因为红会除了现在正在做的公布每一笔捐款和捐赠人信息，更重要的是接下来要向公众交代清楚每一笔钱的去向。据了解，根据国务院芦山地震救援工作统一部署和红会的灾情评估结果，中国红十字会对灾区的救援工作进入过渡安置期。据了解，目前最紧急的是解决灾区清洁用水和公共卫生问题，红十字会供水、卫生设施建设等队伍已经进入灾区。赵白鸽表示，红会将根据不同阶段灾区需求做出合理安排。                                                             
                
                        
