
				　　这两天，一则“中国红十字会拟重新启动针对郭美美事件调查”的新闻，再次将红会推上风口浪尖。但中国红十字会秘书长王汝鹏昨日澄清，截至目前，红十字会没有任何人说要重查郭美美事件。（4月27日《北京晨报》）　　不能不说事有凑巧，就在所谓“重启”和“没有人要重查”两种表态的时间空当里，网上一度流传与郭美美有关红会腐败证据被曝光。这个插曲，让不少人更加坚定了“此地无银三百两”的想法。不过，即便红会真的重启针对郭美美事件调查，又会有什么结果呢？　　2011年12月30日，由监察部、中国社科院社会学所、北京刘安元律师事务所、中国商业联合会和中国红十字会总会组成的联合调查组，公布了对郭美美事件的调查报告。其结论是“郭美美与中国红十字会总会及商红会没有任何关系，其炫耀的财富与红十字会、公众捐款及项目资金没有任何关系”。由此，重新调查的结果无非有二：跟第一次完全相同，又或者根本推翻。　　两次结果完全相同的调查，依旧不能平息民众对红会的质疑。因为历年来人们对红会的种种认识和观感，已然形成了很深的成见，即对不透明的红会恐怕是“有罪推定”的；两次结果不同的调查，无疑会把前次参与的所有单位、人员的公信力都拉下水，这样“狗血”的剧情，我们又似乎尚未见到过。因此，郭美美一案到底重不重新调查，官方有官方的考量，民间有民间的意见，但红会的污点印象，是不可能根本去除的。　　这是因为，慈善信誉的建立是不可逆的。不过所幸，做慈善却并非独此一家。调查真相的权力或许只掌握在一小部分人手中，但选择真相的权利却在公众的手里。直接选择那些好的苹果，无疑比纠结于吃不吃一颗烂苹果要务实得多。　　林坤// 
			
			
			
