
				　　参考消息网4月24日报道 境外媒体称，20日中国西南部发生的破坏性地震吸引了全国各地的大量捐款。但是这一次与五年前同一地区发生大地震之后不同，渴望支持救援行动的人正向私人慈善机构而不是有腐败名声的官方机构捐款。
　　美国《纽约时报》4月22日指出，中国国有的中国红十字会总会尚未从2011年的一桩丑闻中恢复过来。这桩丑闻严重打击了中国刚开始形成的慈善观念，尤其是政府指导下的慈善。
　　清华大学非政府组织研究所所长邓国胜说：“与国家支持的大部分慈善机构的不透明相比，非政府组织和新出现的所谓微公益有更加透明的体系。”
　　红十字会总会在其微博中说，截至21日下午5点，中国红十字会系统收到的社会捐赠款物超过1000万美元。一家媒体报道说，私人慈善机构新浪微公益接收的捐款超过1300万美元。这家媒体说，对红十字会的不信任促使许多人通过民营互联网公司设立的微博捐款。
　　英国《金融时报》4月22日报道称，20日中国四川发生的地震暴露出公众对国家支持的最大慈善机构中国红十字会总会的信任危机。
　　地震发生之后，红十字会总会在微博上说，总会工作组正赶赴雅安灾区“考察”，遭到数万网友批评。
　　报道指出，对于红十字会捐款的呼吁，人们反应冷淡。到20日晚上7点，它只收到个人捐款14.28万元人民币。而香港演员李连杰发起的壹基金当天收到捐款1500多万元。
　　中国红十字会常务副会长赵白鸽对壹基金的成功表示高兴，并说面对灾难，两个机构之间没有竞争。壹基金执行理事长王石呼吁人们不要因为一桩丑闻而对红十字会失去信任。
　　英国广播公司网站4月22日称，面对繁重的救灾工作和社会舆论的不信任，中国红十字会宣传处处长陶艺军说，现在对红十字会来说，抗震救灾是第一位的工作，没有考虑其他的问题。
　　报道指出，中国红十字会高层多方接受媒体的采访，向公众作出解释，算是中国红十字会改变其负面形象的第一步。但中国红十字会如何真正成为从事人道主义工作的社会救助团体，恐怕还需要相当长的时间。
　　新加坡《联合早报》4月23日指出，面对舆论批评，中国红十字会常务副会长赵白鸽22日在北京通报四川芦山地震筹款情况时说：“希望新闻媒体和社会各界加强对红会善款使用的监督。我们的原则是，对于违法违规操作坚决处理，绝不手软。”
　　香港《太阳报》4月23日指出，实事求是地说，中国红十字会遭遇的质疑，大部分都是道听途说、无凭无据，有些甚至是造谣或抹黑。红十字会今天的遭遇，其实是在还几十年以来的债，这些债包括：捐款使用不透明、品牌被滥用、国人善心被欺骗愚弄等。
　　报道称，红十字会在微博上发出的呼吁，没收到多少捐款，倒是收获了十几万个“滚”字。面对一个公信力完全坍塌的慈善机构，公众以为，谁再捐款给它，就无异于将钱扔到水里，连响声都听不到。
　　报道还称，有网民为此说：“咱一个提着人造革皮包的人，给提爱马仕的人捐款，你不惭愧吗？一个为一碗面条加不加蛋想半天的人，给一餐上万的人捐款，你好意思吗？”话中之意，说的仍是郭美美借红十字会名义炫富，如此恶果经年难消，可见重建公信远非一日之功。
　　更多精彩内容，请见《参考消息》官方网站首页。网址：www.cankaoxiaoxi.com >>// 
			
			
			
