毛建国　　近日，郭美美母女做客宁夏卫视第一财经《财经郎闲评》节目，接受郎咸平独家专访。据了解，这也是微博炫富事件后，郭美美母女首次接受媒体专访。节目中，郭美美含泪道歉。她表示在微博认证“中国红十字会商业总经理”行为只是出于“爱慕虚荣、攀比的心理”，拥有的一辆名车与一个爱马仕包均是干爸王军私人赠予，与红十字会无关。　　这世上没有谁是全才，郎咸平演讲很好，但做主持却不怎么样。这场并不精彩的专访，并没有平息人们的疑问，反而让人们生出更多的疑问。　　根据郭美美所说，这个干爸对她也太好了，送名车，赠名包，封总经理，亲爸恐怕也做不到。王军为什么对郭美美这么好，即使亲生女儿也难以如此吧？需要知道，郭美美只是一个小姑娘。反过来看，是不是这种好害了郭美美？　　专访中，郭美美的母亲郭登峰意外成为最大亮点。“1990年、炒股、几万块、几个月、几百万”，按照郭登峰的叙述，她简直就是一个堪比巴菲特的股神。需要知道，深交所是1991年4月3日才正式开市，1990年12月开市的上交所，当月总成交额也不过93万。如果当时就赚了百万，能不轰动股坛，成为神州风云人物吗？　　王军到底是什么人？财富到底是哪里来的？王军和郭美美之间到底是什么关系？郭登峰到底有多神奇？随着这一专访，更多的疑问产生出来。一直想不通，郭美美为什么要做这个专访？难道先前没有想过，欲盖弥彰的专访会引发更多的质疑吗？郎咸平直言，“你讲的这一切，我没有办法帮你证实，我希望我们有一种诚恳和诚实的态度来面对观众，我相信观众的眼睛是雪亮的。”很是想不通，为什么节目组不能帮着证实呢？节目组多做一些幕后工作，难道不更利于观众看清吗？　　专访从头到尾，其实传递的是一个意思，那就是郭美美与红十字会无关，王军没有从红十字会赚钱。这明摆着是帮红十字会说话。　　一个值得关注的消息是，深圳红十字会副会长称，郭美美事件后收到的社会捐款仅有100元；佛山红十字会公布的资金收支情况也显示，在郭美美事件后再未收到任何捐款。这里道出的一个事实是，郭美美事件后，红十字会面临着严重的信任危机。如果不能走出去，信任危机将演变成实实在在的生存危机。这一情境下，很难不让人怀疑，郭美美专访极像是红十字会的一次公关。从这两天的媒体报道看，红十字会负责人对于红十字会的现状已经失态，甚至已经迁怒媒体和公众。因此，公关是有可能的。　　公关也不要紧。但要知道，对于红十字会来说，更重要的是做，人在做天在看，说得好不如做得好，只有做得好才能取信于民。正如网友所说的，“郭美美事件致使红十字会爆发信任危机，是个悲剧。这是一次危机，也是改革的契机。”这也是郭美美需要明白的，只要你以后学好了做好了，昨天发生的一切，人们只会当成你曾经的不成熟。相反，继续炒作，继续说谎，最终只会完全毁了自己。

