　　“郭美美”、“强制入会”等事件引发社会关注，也使红十字会的社会公信力饱受质疑。在7日召开的第九届理事会第三次会议上，中国红十字会向公众晒账本，回应公众质疑。2011年，全国各级红十字会共募集款物41.98亿元，投入备灾救灾和灾后重建款物以及人道主义救助款物，占90%以上。　　今年募集约42亿元　　社会公众捐赠热情受到影响　　据统计，今年各级红十字会投入备灾救灾和灾后重建款物21.94亿元，投入人道主义救助款物17.55亿元。红十字会相关负责人称，这两者占红会募集款物的90%以上。　　2011年，全国各级红十字会共募集款物41.98亿元。其中，总会募集10.49亿元,省级红十字会募集10.28亿元，省级以下红十字会募集21.21亿元。专项基金筹款稳步增长，总会设立的淘宝公益基金等到账款物达到3500余万元。筹款项目“魔豆爱心工程”今年在国内13个省市实施，荣获“中华慈善奖最具影响力公益项目”。　　今年以来，盈江地震、南方洪涝等自然灾害对当地造成了严重损失。截至10月底，总会向17个受灾较为严重的省（区、市）下拨物资、资金60批次，共计价值2630万元；先后派出救灾工作组和紧急救援队赶赴一线，并向灾区下拨价值2400万元的粮食。　　中国红十字会常务副会长赵白鸽透露，今年募集约42亿元，其中个人捐款很少。个人捐款减少主要原因是，今年自然灾害“局部性”和6月20日后出现的网络事件。关于个人捐款减少的具体数据和分布区域，赵白鸽说，数据正在整理之中，出来后将进行分析。　　加快推进公开透明　　用信息手段提高资金管理和使用　　资金筹集和管理，被比作红十字会的“生命线”。赵白鸽坦陈，红十字会每年接受几百万笔捐款，最高上千万，最低几元，如何做到资金来源和去向明晰，做到预算过程科学、执行公正、监督透明，如何应用信息化手段提高资金管理和使用水平，需要重点推进。　　7月31日，中国红十字会开通了捐赠信息的发布平台，已先期发布了青海玉树地震捐赠信息，将陆续发布甘肃舟曲泥石流、盈江地震、日本地震等捐赠信息。启动了中国红十字会信息管理系统建设的立项和规划工作，该项目计划用两年时间初步实现省级以上红十字会信息公开的制度化、标准化和规范化。　　“郭美美”等网络事件之后，全国红十字会系统召开廉政工作会议，会议要求，进一步加强廉政建设，加快推进公开透明工作。积极推进各级红十字会“两公开、两透明”即资金募集公开，财务管理透明；物资采购公开，物资分配透明。深入开展自查自纠工作，及时纠正工作中存在的错误，解决工作中面临的问题。　　《中国红十字会筹资工作指导意见》、《中国红十字会手机短信捐款暂行管理办法》等制度先后出台，加强对全国红十字会系统筹资工作的指导和管理。　　建设可持续筹资机制　　探索直邮募捐、数据库筹款工作　　谈到明年的工作，赵白鸽表示，中国红十字会优化筹资工作委员会结构，明确了今后筹资工作的思路和方向，探索推进直邮募捐，启动了数据库筹款工作，积极开展资金保值增值，提高资金管理效率和效益。　　中国红十字会继续深入推进和完善资金募集、财务管理、项目管理、人员管理、审计监督、新闻发布等各方面的制度。重点推进财务制度改革，严格实行财政资金和社会捐赠资金分开管理，研究适合红十字会捐赠管理的会计制度。建设可持续的筹资工作机制，进一步做好对捐赠人的服务，逐步加大捐赠信息公开力度。　　中国红十字会秘书长王汝鹏表示，各地红十字会系统要开发捐款人信息管理系统，建立捐款人数据库，不断通过信函、电邮、电话等方式与捐款人建立联系，培育长期固定捐款人，培养红十字会的忠诚捐赠客户。要以重大灾害、突发事件或重要活动为契机，广泛利用各类媒体，宣传推介红十字会的手机短信捐款号码，使社会公众广泛知晓和参与，最大限度地发挥手机短信捐款的作用。

