本月郎咸平对郭美美母女的访谈，让沉寂达半月的“中国红十字会信誉”危机再次成为公众话题，甚至在网络浮现“郭美美事件后佛山红十字会未收到捐款”热论。记者昨日从佛山市红十字会获悉，上月市红十字会到账59万余元，但绝大部分来自成员机构捐赠。微博热议红会重树公信力路还很长此次热议由博友“阿宝米粥”发表微博开始，他称郭美美后遗症：“河南红十字会7月份仅收到一笔捐赠物资，现金捐赠5295元；北京红十字会7月份收到的个人捐款仅有8笔，共计5855元；东莞红十字会7月份收到日常捐款12笔共计8719元，捐款人次下降2/3；深圳红十字会在郭美美事件后收到的社会捐款仅有100元；佛山红十字会在郭美美事件后，再未收到任何捐款。”微博一出，大多数网友都认为红十字会“谋财黑手”将被斩断。博友“亦庄亦闲”指出，“郭美美捅破了社会信任感这层窗户纸，导致慈善机构的信任危机，使社会对慈善事业产生徘徊，之后要重建，不知还要走多长的路；一个团队内若产生信任危机，要破镜重圆也非易事，往往都是以弱势调离或退出而重塑；人与人产生信任危机，朋友也会成陌路。”红十字会回应7月大部分善款来自省扶贫济困日“郭美美事件对红十字会总体运作带来了影响，毕竟慈善机构运作就靠品牌，不过6月出现郭美美事件后，工作还是要正常运行。”市红十字会相关工作人员表示，7月该会接收善款数额已于官网公布。在市红十字会官网上，该会列出7月全市红十字会协会共接收捐款593426.2元，其中广东省扶贫济困日得到捐款577190.2元，另市民捐款约1.6万元：这其中来自成员单位“交纳”的捐款占绝大比例（共21笔），佛山市中医院以40万元捐款位居榜首，不过43笔个人捐款最多也不过2610元。记者留意到，博友除了指责红十字会私自挪用爱心捐款外，更关心今后红十字会所得捐款将用于何处。佛山市红十字会工作人员指出，以内地首家红十字会医院学校为例，今年5月收到一笔6万元的爱心捐款（到目前已募集爱心捐款71万余元），但前后两月都没市民捐款，鉴于该项目的捐款属定向捐款，所以不能断定六七月份零捐款就是受了“郭美美事件”的影响。网友“蓝魔大叔”在微博上也发帖表示，“佛山红十字会企业服务队第九队成立暨慈善晚会，共筹款400万元，可以为广东边远贫困地区200多位先天性心脏病的孩童顺利做完手术，本人全程记录和参与，有据可查。”据了解，佛山市红十字会多在特殊时期（如汶川地震、东南亚海啸）呼吁定向捐款，很少发动市民散捐，因此每月收到的市民散捐款并不多。另据记者了解，佛山市2011年度关爱大学生公益“爱心助学”活动已经于上周启动：今年“爱心助学”对象为2011年被二本及以上高校录取或高考分数达到二本线、家庭人均收入略高于临界低保标准、未享受各级政府及机构助学资助的佛山籍大学新生。而在“爱心助学”活动中，佛山市红十字会将负责佛山本地户籍贫困家庭大学新生助学款接收发放及该项助学资金安全监管工作。

