郭美美接受访问。近日，郭美美接受《嘉人》时尚杂志的专访，专访中她透露自己只不过是单亲中产家庭出身的女孩，除了母亲的百万身家，没有任何背景。对于父亲，郭美美称十五岁的时候，妈妈把我送到海南，和爸爸生活了五个月，中间没有沟通，还称父亲是“特别狠的一个人”。《嘉人》编辑谈对专访后感受：我没想到，约访郭美美，竟然如此顺利。给她微博留下的助理号码发了短信，两日后收到回复，一周后确定采访时间。他们如约按时前来，不骄矜，不麻烦，乐于沟通，尤其郭美美，三个小时的追问，她给出细节充分到令我们惊讶，答案又是出人意料的简单——一场众人关注的事件，竟是缘于一个20岁女孩的虚荣心？而她不过是个单亲中产家庭出身的女孩，除了母亲的百万身家，没有任何背景？这是我们不敢也不愿相信的。最近看时事，常不怒不惊反成笑就像高铁追尾是因为程序员无证，就像故宫文物毁损归咎于仪器操作存在失误……情节离奇，堪比电影，无非是“不管你信不信，反正我是信了”，倒不如学郭美美，宣布我做错了我道歉，然后高调进军娱乐圈。说到底，所有的“圈”到最后，都是娱乐圈。只是狂欢的时候，记得掩盖好来时路，这一句，不仅在说郭美美。以下为《嘉人》对郭美美的专访：我没有想到，会真的见到郭美美。她正在化妆，坐在高脚凳上，黑色T恤靛蓝短裤，身躯小小的，说话声音也小小的。跟她打招呼，她有点拘谨地笑，化妆师说，她正抱怨自己的脸太肉了呢！镜中窗台上放着一只黑色的Birkin，女孩还未腿去婴儿肥。我忍不住想， 这一只，是真的还是假的？如果可以略去之前喧闹的背景，眼前的郭美美，太分明的不经世事，天真张扬。不管在什么地方经过镜子 必然停下来端详；每换个造型，必然自拍，习惯表情是嘟起嘴来眼睛上望，典型的“90后”。采访开始前十分钟，她盯住手机，回答的时候，不抬头看人，和你认识的、处于叛逆期、活在自我世界的少女没什么不同；等说HIGH了 又手舞足蹈起来，无需追问， 她口无遮拦，什么都说了。这，真的就是郭美美？此前，我是亿万网友中的一个：被她满墙的爱马仕、身边的玛莎拉蒂以及“红十字会商业总经理”的名头所震撼，心情持续了好几天“郭美美的事没搞清楚，没心思工作。”小小20岁女孩，名不见经传，缘何有这么大的能量？一时间，各大新闻媒体，几乎都用她做了封面，而她和妈妈郭登峰，却似人间蒸发。再见到她，是她与妈妈一起接受郎咸平的访问，她解释了“红十字会商业总经理”的由来，她提到了干爸赠予的玛莎拉蒂 她说到自己的不懂事，甚至留下了眼泪……然而，更大的谜团接踵而至——为什么郎咸平的访问明显偏袒？是否真的如传言所说，郎接受了二百万的报酬？为什么无血缘关系的干爸，愿意一掷二百多万为她买豪车？是否真如“中红博爱”CEO翁涛所说，王军是她的男友？又有消息说王军其实是她的亲生父亲，是真是假？搜索她的名字，有关结果近亿个 然而，至今没有人能说清她的来龙去脉，各路人等的解析，只让她更加迷离。关于郭美美的最新消息，是她要进军娱乐圈，成立了工作室，微博上发布了一首新歌，简介不再是 “爱我就请包容我的任性”，而是“工作请联系我的助理”。据称有十余部电影正与其洽谈，地域广泛，包括内地、香港及英美；类型多样，涉及乡村及同性恋题材。我们聊了三个小时，关于她的前世今生。有几次，我望定她的眼睛，想看看，是否有真诚或虚假，或者,再次滴下泪来。好像，都没有。非真非假，好多事，她还没学会，就经历了。后来，我们都累了。成人的累，是缓慢的，可控的， 郭美美累的时候非常明显，就像一个婴儿，上一秒还喜笑颜开，下一秒就张着嘴巴睡觉了，她蔫了，低着头，语速也慢了很多。空调停了 世界好像突然安静下来，等待这个女孩的后续绽开：善或恶，美或丑，被认可，抑或继续被谩骂。我们观望着，有些事，她注定要一人承担。
