
                何苏鸣

何苏鸣

因为雅安地震，被遗忘许久的郭美美重回大家的视野。据说，中国红十字会社会监督委员会拟于5月中下旬，重新启动郭美美事件的调查，并邀请公众同步参与。

让红十字会下决心的，是他们在这次芦山地震中遭到的冷遇。地震发生后，进入灾区开展救援的中国红十字会，不断遭受公众质疑，甚至遭到网民谩骂，其官方微博一条号召网民捐款的倡议被“滚”了十几万次；广州市一家邮局门口的LED屏上，竟然打出醒目标语“邮局没有郭美美，赈灾捐款免邮费”。



 
重查郭美美，确实是件好事。这个挑战了国人情感底线的女孩，有关她的身世和财富至今还是个谜。可如果把重查郭美美与恢复红十字会声誉和公信力联系在一起，未免有些太天真。郭美美事件发生后，公众舆论的关注焦点早已集中到红十字会内部管理、资金运作是否公开透明的问题上，而要真正解开大家的“心结”，光查一个郭美美显然不够。

就像地产商任志强在微博上说的，要查的不仅是郭美美事件，更要说清红十字会的历史捐款去向、用途，要给民众一个彻底的交代。重查郭美美，充其量是红十字会重树公信力的开始，真正建立公开透明、有效接受监督的制度，才是今后要走的正道。
                                                                                
