
                4月25日这天，中国红十字会社会监督管理委员会(下称社监委)并未如外界传闻的那样，正式启动对郭美美事件的重新调查。据本报了解，&nbsp;当天，社监委的部分委员参加了由红十字会组织的关于红会与其他公益组织合作的一个会议。会间，社监委委员就重查郭美美事件一事进行了交流，但没有就调查提议举行表决，从而决定是否启动调查程序。“今天是红会召开的会议，不是社监委的会议，我们几个社监委委员只是在会上碰面进行了交流，并没有进行表决。”&nbsp;参加了会议的社监委委员黄伟民向本报记者解释说。当天晚些时候，社监委官方微博发布最新消息称：“调查提议将按照社监委章程，履行决策程序后，在适当的时间予以启动。”此前，社监委委员、新闻发言人王永曾于4月24日表示，目前社监委内部已经对重查郭美美案达成初步共识，中国红十字会总会也表示愿意配合这次调查，但是这一建议需要社监会半数委员同意之后方能得到通过并实施。上万“滚”字引发刘姝威提议据了解，此次重启郭美美事件调查的意见，是由中央财经大学中国企业研究中心主任、社监委委员刘姝威首先提出的。“作为社监委的委员，我向社监委提出这个建议，建议是否能够执行，按照少数服从多数的原则进行。”&nbsp;4月24日，刘姝威在接受本报记者采访时表示。此前两天，22日15时19分，刘姝威在其个人微博上建议红会社监会重启郭美美事件调查程序，向公众说明为什么在红会发生郭美美事件，怎么避免再次发生类似事件。因为“郭美美事件不向公众解释清楚，红会在公众中的声誉很难恢复。”其时，是雅安地震发生的第三天，中国红十字会那几天的赈灾募捐中遭遇了公众的信任危机。截至4月20日当晚，中国红十字会收到的捐款仅为14万余元，而壹基金收到的捐款达到了2240万元。“那天，红十字总会张会长连续十几个小时没有休息，在震中参加救援，但是网上对红会却是一片‘滚’字。我认为不论作为社监委委员，还是作为普通网民，说话是不是应该公平点：人家在前线救灾，你让人滚，滚完之后，谁去救灾民呢？”刘姝威向本报记者解释她发出上述建议的来由时说。在微博的跟帖之中，刘姝威谴责了写“滚”字的人。“结果，很多网友回复我他们为什么要写‘滚’：就是因为郭美美事件没弄清楚。(郭美美事件)不明不白的，当然就对红会不信任。”刘姝威回忆说。2011年的最后一天，由监察部、中国社科院社会学所、北京刘安元律师事务所、中国商业联合会和中国红十字会总会组成的联合调查组公布了对郭美美事件的调查报告，结论是郭美美与中国红十字会总会及商红会没有任何关系，其炫耀的财富与红十字会、公众捐款及项目资金没有任何关系。“但是，显然公众没有被说服，这件事为什么发生在红会，而不是其他公益组织，今后怎样避免出现这样的事件，报告没有说明。”刘姝威说，“既然公众仍然存在巨大疑问，那么我们为何不以一个更公开更透明的程序来调查这个事呢？”于是，在发出4月22日的微博后，刘姝威正式以书面形式向社监委提交了重新调查郭美美事件的建议。王永两次建议重查事实上，刘姝威并非第一个提议者。在这之前，社监委委员、新闻发言人王永曾在去年12月份社监委成立之初和今年2月份通过正式或者非正式的渠道两次提出重启对郭美美事件调查的建议。但是这两次建议，在当时并没有引起回应和进一步讨论。“郭美美事件是社监委成立之前就发生的事，对之前情况的调查必须得到红会的配合。否则红会不把资料给你，你怎么调查呢？”&nbsp;4月24日，王永在向本报解释当初他的建议为何被搁置时说：“而之前因为工作等安排各方面的原因，他们(红会)可能不便配合，大家还没有意识到郭美美事件的紧迫性。”4月22日刘姝威在微博上提出重启调查的建议后，王永立即在社监委的官方微博上转发，并再次提出了自己的看法。刘姝威、王永把他们的提议提交给社监会秘书处。秘书处会将此整理成一个文档，发布给每个委员。委员复议建议的形式很多，可以是短信、微信、微博、邮件，各种形式都可以。他们的提议很快有了附议者。刘姝威、王永在几天前的一个会议上遇到国浩律师事务所合伙人、社监委委员黄伟民，就此提议征求黄的意见，后者对他们的提议表示赞同。“她(刘姝威)和社会各方面的互动深入，她对此事也比较积极，认为应该把此事搞清楚。我也认为需要有一个更清楚的调查报告。”&nbsp;黄伟民向本报记者表示。社监委官方微博亦证实，社监委委员王姝威、王永、黄伟民是重查郭美美事件建议的提出者。至于社监委员将于何时召开会议讨论并表决此事，社监委目前并未明确表态。社监委官微称：“目前正处于抗震救灾的关键时期，社监委的工作重点是对抗震救灾中善款、物质的筹集、使用情况进行监督。调查提议将按照社监委章程，履行决策程序后，在适当的时间予以启动。”

 
按照社监委章程，&nbsp;社监委每年定期召开两次会议，日期定于每年6月份第二个星期五和12月份第二个星期五；主任委员或者三分之一以上的委员提议召开委员会议的，应当召开临时会议。按照社监委《工作细则》，刘姝威他们的建议要在社监委会议上获得通过，须征得1/2以上委员的认可。黄伟民认为，即便大家都认可，要重启调查也不是一件简单的事情，还要做很多的准备工作。“如果重启调查，具体的调查方案和调查程序也需经社监委讨论通过后对外公布。”&nbsp;王永告诉本报记者。关于未来调查组的成员，王永25日在社监委的官方微博发布消息称，一旦开始调查，将会通过微博征集一部分网友，作为相当比例的调查组成员参与调查。
                                                                                
