
                中新网5月6日电 四川芦山地震发生后，作为救援工作重要参与方之一的中国红十字会，争议不断，再陷舆论漩涡。面对诸多质疑，红会“一边挨骂一边澄清”，经历着新一轮的信任危机。

4月20日，四川芦山7.0级强烈地震发生后，中国红十字会迅速参与到灾后救援中。近年来，红会遭遇的信任危机在此次救灾过程中得以集中体现，曾一天之内四次回应质疑。据红会常务副会长赵白鸽分析，两年前的郭美美事件成为这些质疑的肇始。

为此，中国红十字会社会监督委员会委员、发言人王永4月24日表示，拟于5月中下旬重新调查“郭美美事件”，并邀请社会公众同步参与。随后，社监委也在其官方微博上称，社监委内部已对重查郭美美案达成初步共识，并称中国红十字会总会也表示愿意配合这次调查。

但中国红十字会对此予以否认。红会秘书长王汝鹏4月26日通过实名微博说，红会没有任何人说要重查郭美美，社监委目前也没有开会作出决定要重查郭美美，重查郭美美是社监委两名委员的个人提议。他同时表示，红会社监委是独立第三方，是否重查郭美美，将由他们按民主决策程序独立决定，红会无权干涉，如果社监委决定重查，红会将予以积极配合。

与此同时，红会社监委也对此予以进一步澄清，指出“重查郭美美事件”目前仍在待定之中，尚没有形成最终意见。

“重查郭美美”的一波三折，一度让外界对中国红会与中国红会社监委之间的关系产生疑问。而就在此间，一则“红会常务副会长赵白鸽当选2013年中国十大品牌女性”的新闻再度引发网民关注，知名网友“五岳散人”质疑说：颁奖机构为品牌中国产业联盟，该联盟的秘书长正是红会社监委委员王永。

此后，自称代表公众监督红会的红会社监委再度遭到舆论质疑，最早提出“重查郭美美”，但又给红会官员颁奖的红会社监委发言人王永也成为一系列“红会新闻”中的焦点人物。

红会与红会社监委之间到底存有何种关系？社监委如何保证自己的独立与公正？“重查郭美美”是出于何种考虑？面对一系列质疑，新闻当事人、中国红十字会社会监督委员会委员、发言人王永将于5月7日上午10时做客中新网《新闻大家谈》，回应网友疑问，探讨舆论漩涡中的红会如何重拾社会信誉。

嘉宾简介：






王永，男，汉族，1974年5月生，湖南邵阳人，中共党员。中国红十字会社会监督委员会委员、发言人，品牌中国产业联盟秘书长，“顺风车”大型公益活动发起人之一。九、十、十一届全国青联委员，湖南省青联副主席。编著或主编有《中国总经理》、《企业家使命》、《尊敬的力量》、《企业家责任》、《企业家精神》、《品牌革命》等书籍十余部。	


 
(原标题：中国红会再陷舆论漩涡 社监委发言人回应质疑)
                                                                                
