
                        原标题：红十字会社监委下月重启郭美美事件调查
4月21日，深圳市红十字会在莲花山公园正门为雅安地震灾区募捐，很多人视而不见。中国红十字会社会监督委员会拟于5月中下旬，重新启动针对郭美美事件的调查，并邀请社会公众同步参与。中国红十字会社会监督委员会新闻发言人王永前天说，社监委内部已就此达成共识，中国红十字会总会也表示愿意配合这次调查。“等芦山地震救援救灾基本完成后，红会社监委将启动针对郭美美案的重新调查。”此前，王永曾以社监委委员身份，数次建议重查郭美美案，并向公众发布。他坦言，此次雅安芦山地震后，第一时间进入灾区开展救援的中国红十字会，却不断遭受公众质疑，甚至遭受网民的谩骂，“让大家达成共识，是决定启动（郭美美事件）重新调查程序的一个主要原因”。昨天，让中国红十会头痛不已的“郭美美Baby”新浪微博仍然存在，轻松地贴出很多生活照，还给自己的淘宝店和商演、影视业务打了广告。炫富姑娘扯上了红十字会2011年6月，新浪微博上一个名叫“郭美美Baby”的网友红遍全国，这个原名郭美玲的20岁湖南益阳姑娘，炫耀用名牌包，住大别墅，开玛莎拉蒂，其认证身份居然是“中国红十字会商业总经理”，引发轩然大波。当月，中国红十字会总会申明“郭美美”与红十字会无关，此后又以郭美美虚构事实、扰乱公共秩序为由向公安机关报案。新浪对实名认证有误一事道歉。次月，北京市公安局发布：东城分局北新桥派出所接受报案后查明，郭美美及其母与中国红十字总会无直接关联。郭美美称对于中国红十字会并不了解，不认识相关人员，也从未担任相关职务，是今年3月份在与深圳商人王某交谈中，知道了王某与商业系统红十字会相关单位的合作意向。后郭美美认为原来在新浪微博上注册认证的“主持人、演员”身份层次较低，为满足其炫耀心理，于5月自行杜撰了“中国红十字会商业总经理”身份，提交新浪微博网站审核并通过认证。郭美美当月也对媒体称，自己的“干爸”王军并非网传的、红会内部的王军，而是深圳的一名商人，她出于虚荣心和攀比心理认证了中国红十字会商业总经理，一切与红会无关。2011年12月，中国红十字会总会通报商业系统红十字会调查处理情况。通报说，2011年7月，监察部、中国社科院社会学所、北京刘安元律师事务所、中国商业联合会和中国红十字会总会相关人员组成联合调查组，对商业系统红十字会（商红会）的有关问题进行了调查。调查结果表明，商红会中不存在“红十字商会”这一机构，没有设立“红十字会商业总经理”这一职务；郭美美与中国红十字会总会及商红会没有任何关系，其炫耀的财富与红十字会、公众捐款及项目资金没有任何关系。不过，这份通报并没有披露郭美美为什么会扯上红十字会。“郭美美”一直没消失尽管官方再三表明郭美美与红十字会并无利益关系，但公众的疑虑并没有消失。2011年11月，中国红十字会常务副会长赵白鸽评价郭美美事件“三天毁掉一百年”（至当年，红十字会有107年历史）。赵白鸽说，红十字会将资金管理分为两部分，一部分是政府投资，用于救助。这部分钱国家的行政审计非常严格，管得不错；另一部分是社会捐赠。“社会上批评的不公开、不透明主要集中在社会捐赠上。”2012年，中国红十字会副会长郭长江透露，正在筹建中国红十字会综合管理信息系统，用来规范对善款的监管，实现民间善款来源流向全公开、全透明。“这项工作预计3年完成。”2012年年底，中国红十字会秘书长王汝鹏说，从2011年10月1日到2012年9月30日，中国红十字会总会来自社会捐赠收入为4亿元人民币，而上一个报告年度为5.5亿元人民币。“红十字会还没有完全摆脱郭美美等一系列网络事件的影响。”此次雅安地震发生后，中国红十字会就在其微博发布了赈灾信息，但却出现满屏的“滚”字。对此，中国红十字会总会一位不愿意透露姓名的中层管理人士说，不得不承认，红十字会在郭美美事件后遇到了前所未有的信任危机。我们能做的就是踏踏实实做事，尽自己的最大努力让公众重新信任我们。将邀请公众和质疑网友参与调查中国红十字会社会监督委员会是第三方独立监督机构，由16名委员组成。所有委员和红会均无隶属关系，也不从红会领取任何形式的报酬。中国（海南）改革发展研究院院长迟福林担任社监委主任委员，中央编译局副局长俞可平担任副主任委员，北京师范大学公益研究院院长王振耀、央视名主持人白岩松等14名各界知名人士担任委员。重查郭美美案，是否真能帮助中国红十字会恢复声誉和公信力？王永说，这次重新调查，社监委作为独立的第三方，将邀请社会公众，包括那些曾经关注或质疑红十字会的网友代表，参与调查过程，直接与红十字会相关工作人员“面对面”交流，提出自己的问题。“我相信，这次调查的结果，会比较好。”前天，中国红十字会社会监督委员会官方先后针对三件公众质疑红会事件开展调查，循环公布调查结果，其中包括子虚乌有的地方红会虚开救灾药品发票案，以及红会工作人员开车中途甩下志愿者事件。社监委委员、中央财经大学教授刘姝威说，社监会应重启郭美美事件调查程序，并向公众解释清楚，否则红会的声誉很难恢复。 本报综合报道
                
                        
