
				　　10月29日，中国红十字会副会长赵白鸽赴南京作报告，谈红会改革。她表示“郭美美微博炫富”事件和“7·21”北京特大暴雨后网友的“捐你妹”等回复，都是推动红会改革的动力。（10月30日新华网）　　客观而言，身为红十字会副会长能在公开场合直面“捐你妹”现实，是一种坦诚的对待问题、直面监督的勇气无疑。但这类发诸于公众共识，也表达公众吁求的“捐你妹”回复或类似的“郭美美”事件的曝光，究竟能不能真正推动国内慈善机构“脱胎换骨”、真正下大力改革积弊，远未可知。认识到“问题”，再到如何“解决问题”和能不能“解决问题”，这里面还存在很大的距离要跨越。　　“郭美美”事件和“捐你妹”的表达，不过是一种民众自发的外部监督力量，并不必然会导致一项“问题”的整改。外部力量有可能推动一些慈善乱象和问题解决，但关键还在于“红会”内部有没有一个革新的动力。如果说，“捐你妹”是一个可以孵化小鸡的“合适的温度”的话，能不能孵化出小鸡，还得取决于“红会”究竟是“鸡蛋”还是“石头”。对于发诸于公众的力量和公众监督，效果并不宜高估，能不能取决成效最终有可能还得取决于上级公权力的力量，或者说仍然离不开相关慈善组织真正的内部“觉醒”与痛定思痛。　　值得期待的是，在一个外部监督推动之下，也或者有“捐你妹”类回复式“参与”的功劳，国内慈善机构改革的大幕已经拉开。从之前的红会等慈善机构内部信息的公开、制度性构筑慈善帐单的公示，“三公消费”的公布等等。尤其是时下，国家有关方面已针对红会等慈善机构实施“去行政化改革”......令人遗憾的是，相关改革的阻力超乎想象：10月中旬，中国红十字会总会公开选拔干部，拉开酝酿一年多的改革序幕。作为国家发改委社会领域综合改革唯一试点的社会组织，中国红十字会的改革格外受到瞩目。然而来自中国红十字会内部的相关人士表示，改革阻力很大，推进维艰。特别是“去行政化”的体制改革，“要侵犯太多人的既得利益”，从总会到地方红会，“绝大多数怕改革，怕摘掉公务员的帽子”。一些慈善机构长年来“当官做老爷”的习惯，如何一下子去除得了！这正是对“捐你妹”式外部公众监督，笔者并不看好的最主要原因。　　所以，这类“捐你妹”式监督充其量不过是一个“公众的表达”，能不能形成效果前途尚未预期。而真正的解决国内慈善面临的窘境，真正重拾公众对慈善的信心，又的确离不开来一场彻底的对慈善机制乃至僵化机构的改革。而这场改革的最终效果，依然还得采取“自上而下”、而不是希冀于“自下而上”或“内部自觉”。尤其是，目前对慈善机构的内部改革和人员性质、财政编制等诸多方面的改革上，在面临巨大阻力之下，离不开改革者的大无畏的勇气和决心。而这个最终决定效果的“决心”和“勇气”，取决于改革者的态度，而不能指望“捐你妹”式的“外部监督”。  (来源：东方网)media_span_url('http://opinion.people.com.cn/n/2012/1031/c159301-19447605.html')
			
			
			
