　　红十字会进前三引争议　　“透明度”是公众对2011年中国慈善事业发出的最多追问，在“郭美美”、“卢美美”等诸多风波后，到底哪家慈善机构是值得信任的？谁来给出答案?　　11月28日，福布斯中文网首次发布《中国最透明的25家慈善基金会》榜单，从200家基金会中选出“最透明”的前25个，曾陷争议漩涡的中国红十字基金会、中国青少年发展基金会等机构均榜上有名。　　这令公众疑惑“这透明度是咋算的？ ”本报专访业内人士分析榜单，他称“榜单很靠谱，中国慈善基金会的基本面是好的，不能因偶发事件而对慈善事业全盘否定”。　　红十字会、青基会　　均登“透明榜”　　这是福布斯中文网第三次发布关于慈善基金会的榜单，前两份榜单均发布于2010年，分别评选出中国十佳公募慈善公益基金会和非公募基金会，但如此专项地针对“透明度”进行评选是第一次。　　在2011年的这份“透明榜”上，上海真爱梦想公益基金会、友成企业家扶贫基金会、中国红十字基金会位列前三。深圳壹基金公益基金会与南都公益基金会并列第五，中国青少年发展基金会排名第14，某网站公益慈善基金会排名第18。在25家上榜基金会中，共有17家公募基金会，8家非公募基金会。值得一提的是，透明度最高的前两名慈善基金会均为非公募基金会，在榜单的前10名中有5家为非公募基金会。　　“透明榜”列出各慈善基金会2010年的年度捐赠收入数额，以及2010年度公益支出数额，对各家慈善基金会进行评分，其中红十字基金会得分为94分（满分为100），中国青少年发展基金会得分为84分，这成为网友质疑的内容之一，有网友提出，为何红十字会深陷“郭美美”风波，还会有如此高的得分呢？　　福布斯中文网方面表示，榜单“重点关注基金会的基本信息、筹款、项目执行信息、财务信息及日常动态信息”。其中基本信息包括基金会的成立时间、办公地址、主要管理人员情况、主要管理人员年度薪酬、年检情况及是否声明具有免税资格。筹款信息包括筹款总额、筹款费用、主要筹款项目、筹款合作方等。项目执行信息主要包括年度公益支出总额，年度主要公益项目及其执行情况，公益项目合作方，公益项目受益人的申请、审批流程，公益项目的效果评估、总结等。财务信息包括审计报告及审计报告中资产负债表、业务活动表等内容。日常动态信息包括年度内招投标和物资采购情况、主要工作人员变动、是否收到行政处罚/诉讼、基金会/项目动态等。　　业内评价　　“透明榜”具专业水准　　《中国最透明的25家慈善基金会》榜单发布后，引发不少质疑，有网友提出，评选的数据一定是准确的吗？　　福布斯中文网方面表示，“作为第三方研究或排行机构无法也无力对基金会披露的所有信息的真实性一一做出核实，所幸，所有被用来评价基金会透明度的数据全部都是从公开渠道获取的。 ”　　而慈善基金会业内人士认为此榜单“很靠谱”。南都公益基金会理事长徐永光在接受本报记者专访时表示，“榜单通过基金会中心网、民政部门的监管网站、各基金会的官网等网络公开途径选取2010年年度公益支出最多的100家公募基金会和100家非公募基金会作为考察对象，专注考察各基金会向公众披露信息的真实状况，考察各基金会的信息披露机制、渠道、频次和内容。同时，这个评选也聘用了专业人士和业内人士，借鉴了国际与国内对基金会的评价体系，十分专业。 ”　　至于公众的质疑，徐永光也表示理解，毕竟2011年中国的慈善业出了一些负面的事情，有些慈善机构的确存在问题，但大多慈善机构是受此累及被误伤，但最终的结果就是导致公众对慈善机构的信任度下降，透明度也的确是中国慈善业的软肋。　　但客观来说，徐永光强调，红十字基金会的信息披露、渠道、内容等工作做得很不错，个别事件对其形象的影响存在，但也不能否定整体工作情况。　　对于自身供职的南都公益基金会排名第五，得分91，徐永光分析，南都公益基金会包括薪酬制度等等信息都会披露，但此次评选表明该机构的信息公开还有所欠缺，今后会在信息披露频次和项目内容及时更新方面有所加强。　　“透明榜”　　有助慈善业走出低谷　　“透明度”在2011年成为慈善业面临的主要问题，“郭美美事件”后，公众对各慈善机构的信任度下降，虽“郭美美事件”的关联方中国红十字会基金会在事后迅速推出“捐赠信息发布平台”，公众可先期查询青海玉树地震的捐赠数据，但公众似乎并不买账，民政部中民慈善捐助信息中心监测数据显示，2011年3至5月，全国慈善组织共接收捐款62.6亿元，而“郭美美事件”成为了捐赠趋势发生大逆转的分水岭，2011年6至8月，全国慈善组织共接收捐赠仅8.4亿元，降幅达到86.6%。　　慈善业内人士忧虑行业走入低谷，公众也表示难以辨别哪家慈善机构值得信任之前，不会再捐赠，徐永光认为此时福布斯中文网发出“透明榜”将在两个方面对慈善业走出低谷有所推动。　　一方面是针对慈善业本身的，“透明榜”会公示那些值得信任的慈善基金会，比如此次榜单上排名第一的“上海真爱梦想公益基金会”每年都会向捐款人、慈善机构同行、志愿者及媒体详细讲述上一年的慈善基金运作情况，同时以上市公司标准来披露基金会财务状况，用“透明”争取捐款人信任与支持。事实上，透明度是决定中国慈善基金会未来发展的最重要因素，这将推动整个慈善基金会行业更加透明，更为规范、健康发展。　　而在面对公众的方面，徐永光认为，“透明榜”的意义在于公众能够据此找到方向，捐赠人和受益人都会更加关注慈善业的“透明度”建设，成为基金会透明度的建设者、推动者、监督者。 记者 经淼

