
　　前天，中国红十字会总会召开媒体座谈会。常务副会长赵白鸽透露，年底前将公布“郭美美事件”调查报告。赵白鸽表示，郭美美事件目前初步结论是两个“无关”，即郭美美与红十字会总会的人员无关；郭美美炫富的资产，与财政资金及社会捐赠无关。
　　这两个“无关”，在郭美美炫富事件发生后不久，红会就像祥林嫂似不停唠叨，听得人耳朵快起茧子了。可以想见，年底将公布的“郭美美事件”调查报告，无非是为了更“郑重”强调这两个“无关”。
　　红会揪住“无关”不放，最大用意是想表明，造成红会公信不再，善款难以募集等这一切后果，皆与郭美美有关。这样的认识，跟郭美美炫富一样，浅薄。
　　诚然，没有郭美美炫富，红会就不会在国人心目中塌台，但这只是一种表象。郭美美是什么？民众心中很清楚，她就是一根导火索，把红会这只炸药桶点爆了。把红会比作炸药桶，是因为红会不“红”，账目不清，善款流向不明等，这些问题集中起来就是一堆黑色的火药，若郭美美不去点爆，早晚有那么一天，也要被张美美或王美美给点爆的。当然，还有“自爆”可能。爆了，未必是坏事，就像人体生了一个疖子，破了，脓水出来了，也就好了。
　　年底，一些媒体总要进行年度人物评选，影响力是个主要标准，我们注意到郭美美身在其中，且排名非常靠前，就影响力来说，她“当之无愧”。这一年里，由她引出的话题如黄河之水，奔流不息。这是一股推动中国慈善事业健康发展的潮流，是不是该给郭美美记上一功呢？
　　红会不红，这真不是郭美美造成的。超标配车、吃天价宴、买内裤都给报销……这种种丑闻与郭美美有关么？但直至今天，红会仍死抱是郭美美打倒了他们，郭美美有那么强大吗？他们有那么渺小吗？


