
                新京报讯 中国红十字会社会监督委员会拟于5月中下旬，重新启动针对郭美美事件的调查，并邀请社会公众同步参与。调查将在芦山地震救灾后启动昨天，中国红十字会社会监督委员会新闻发言人王永表示，目前，社监委内部已经对重查郭美美案达成初步共识，中国红十字会总会也表示愿意配合这次调查。“现在大家的主要精力还是抗震救灾，待芦山地震灾后的紧急救援救灾基本完成后，红会社监委将启动针对郭美美案的重新调查。”此前，王永曾以社监委委员身份，数次建议重查郭美美案，并向公众发布。他坦言，此次芦山地震后，第一时间进入灾区开展救援的中国红十字会，却不断遭受公众质疑，甚至遭受网民的谩骂，“让大家达成共识，是决定启动（郭美美事件）重新调查程序的一个主要原因”。昨天，中国红十字会社会监督委员会官方先后针对三件公众质疑红会事件开展调查、循环公布调查结果。其中既包括子虚乌有的地方红会虚开救灾药品发票案，也包括“有图有真相”的红会工作人员开车中途甩下志愿者的事件。这种陷入质疑、调查和反驳漩涡的日子，从地震后第一天，就不断“重演”。将邀请公众和质疑网友参与调查

 
昨天上午，红会社监委官方微博以“委员声音”为题，建议重新调查郭美美案，帮助红会恢复名誉。除王永外，社监委委员、中央财经大学教授刘姝威也表示，社监会应重启郭美美事件调查程序，并向公众解释清楚，否则红会的声誉很难恢复。重查郭美美案，是否真能帮助中国红十字会恢复声誉和公信力？王永介绍，这次重新调查，社监委作为独立的第三方，将邀请社会公众，包括那些曾经关注或质疑红十字会的网友代表，参与调查过程，直接与红十字会相关工作人员“面对面”交流，提出自己的问题。“我相信，这次调查的结果，会比较好”，王永说。中国红十字会社会监督委员会是第三方独立监督机构，由16名委员组成。所有委员和红会均无隶属关系，也不从红会领取任何形式的报酬。
                                                                                
