
                人民网北京4月28日电 （记者 李楠楠）今天上午，中国红十字会总会举行新闻发布会，针对壹基金与中国红十字会的关系问题，中国红十字总会常务副会长赵白鸽表示，壹基金曾经是红十字会所设的专项基金之一，2010年希望独立运作，2010年12月3日在深圳独立注册，人员和财务全部独立，资金不通过红会，与红会没有任何隶属关系。
记者在发布会上还了解到，“4·20中国社会组织灾害应对平台”今日在北京成立。中国红十字会总会、北京师范大学、成都公益组织420联合救援行动倡导成立的这个平台，旨在推动社会组织参与“420芦山地震”救援和重建的信息共享，发挥同类型社会组织的特长和经验，提高社会捐赠资源的使用效率，探索社会组织互帮互助联合应对灾害的新机制，推动中国各领域各层次社会组织的发展成长，
这一平台的建设将坚持四个原则：一是坚持民需我为，根据灾区人民需要开展救援、救灾、救护工作，建设第一响应人机制；二是让专业的人做专业的事，在搜救、医疗救护、公共卫生、赈济、社会心理服务、社区建设等方面发挥专业团队和志愿人员的作用；三是重点发挥公民参与、共享机制的作用，抗震救灾既是政府的责任，又是公民和社会组织的共同责任；四是建设可持续发展的灾害应对机制，推动政府、社会组织、企业、公民共同应对灾害等，及时参与社区建设。
中国红十字会总会作为“4·20中国社会组织灾害应对平台”的倡导人之一，将在加强与政府沟通协调、与国际社会合作、信息平台建设、组织协调各方参与、资源支持等方面发挥积极作用。北京师范大学一直致力于灾害应对的科学研究，建有国内外知名的减灾与应急管理学科群，将在信息收集、数据挖掘、政策研究、项目设计、检测评估、志愿服务、社会组织能力建设等方面提供智力支撑。
另一个倡导人——成都公益组织420联合救援行动成立于4月20日雅安芦山地震当天，由60多家成都本地公益组织在地震发生后迅速集结而成。以协助政府、协力灾民完成抗震救灾工作为总方针，具体开展物资募集、管理、搬运、协调灾区救援、物资的、志愿者招募与管理、社工服务、评估等方面工作。
最后，对于“郭美美事件”，赵白鸽表示，第一，红会仍坚持2011年12月31日发布的声明。第二，重查郭美美事件是由社监委部分委员提出，还要经其讨论决定。社监会是完全独立的社会监督组织。第三，红会相信如果社监委重查郭美美事件，一定会以事实为准绳来调查。
“4·20中国社会组织灾害应对平台”工作机制
一、执行团队
执行团队由两部分人员构成，第一，由各方倡导和发起机构选派有经验代表成员;第二，公开向社会招聘若干公益岗位，聘请有抗震救灾、灾后社区重建等有经验的专业人员。
执行团队在以下方面发挥作用：
1、总体策划：负责联盟具体工作的组织安排。
2、信息汇通：建立信息汇通机制，实现信息共享。
3、专家指导：联系专家，对救灾和重建工作进行指导。
4、协同服务：为平台各参与方提供信息、技术、资源等方面服务。
二、平台开放
平台以开放姿态欢迎开展“420芦山地震”救援和灾后重建的各社会组织参与。平台设立后，由各参与方共同协商合作组织机制。
三、近期优先工作


 
1、建立信息汇通机制。迅速搭建信息共享平台，搜集各方面信息，建立灾情和需求信息搜集通道。
2、建立技术共享支持机制。
3、探索社会组织合作机制。
4、灾区以社区为主导的参与机制。
5、社区脆弱性及恢复能力评估。	
(原标题：红十字会:壹基金人员和财务全部独立 回应“郭美美事件”)
                                                                                
