
                社监委：是否重新调查，红会无权决定

近日，有媒体报道称，中国红会社会监督委员会新闻发言人王永表示，社监委将重新调查郭美美事件。26日，中国红十字会秘书长王汝鹏回应称，红会没人说过要重查郭美美。



 
23日，红会社监委在官方微博上发布了名为“委员之声”的微博，称社监委委员王永曾两次提出重查郭美美案，刘姝威委员也建议，社监委应重启郭美美事件调查程序，并向公众解释清楚，否则红会的声誉很难恢复。随后发布的微博则称，目前社监委内部已对重查郭美美案达成初步共识，中国红十字会总会也表示愿意配合这次调查。

对此，中国红十字会秘书长王汝鹏26日通过实名微博说：“红会没有任何人说要重查郭美美，社监委目前也没有开会作出决定要重查郭美美，真实情况是社监委王永、刘姝威两位委员的个人提议。”

红会社监委委员、发言人王永26日晚告诉记者，“红会确实没人说过要查，只是红会社监委委员的个人建议。”不过，王永表示，社监委是独立机构，郭美美事件是不是再调查，红会无权决定，“如果社监委决定调查郭美美事件，按照章程红会必须无条件地配合。”

据《新闻晚报》
                                                                                
