
                中广网北京4月29日消息（记者李欣）据中国之声《新闻纵横》报道，郭美美事件已经过去两年了。其实更确切地说，郭美美事件只是"发生"了两年，它并没有过去。在芦山地震当中，郭美美意外地再次被推上了舆论舞台的中心。某邮局甚至打出横幅："邮局没有郭美美，赈灾捐款免邮费"。
种种尴尬之下，红十字会社会监督委员会提出重查郭美美，重树红十字会信誉。重重质疑之下，红十字何时才能重新闪耀？昨天，中国红十字会召开新闻发布会，就"重查郭美美"等热点问题集中回应了社会关切。
今天（29日），芦山地震救援进入第9天。截止目前，中国红十字系统收到的社会捐赠款物超过了6亿元人民币。而此前，在红会20日晚间向社会公开发布救灾呼吁后，因为受郭美美事件影响，其筹资能力一度受到公众怀疑。
但是根据此前的统计数据显示，截至27日8时02分，全国共有115家基金会参与地震救援和确定参与灾后重建工作，共募集善款和物资10.49亿元人民币。其中，中国红十字会系统收到社会捐赠款物超过5.66亿元人民币，接近一半。
中国红十字会常务副会长赵白鸽表示，其实相当一部分善款来自个人和民营企业，而"捐款占比如此之高说明公众对红会信任度依然很高。"目前，红会已经公布了每一笔捐款和捐赠人的信息，未来还将向公众交代清楚每一笔善款的去向。
赵白鸽：这个红会其实是整个2011年的网络事件中，是在做非常深刻的反省，我觉得，我们要真正的更进一步的，代表人道的，有公民参与的组织，我们在这方面做得还不够，比方像，捐款人捐完钱，你后面的服务在哪里？你是否向人家全部公开告诉你资金到哪里去了？有的都是一些很冷冰冰的数字，这个我们是要改的。
赵白鸽表示，正是因为"爱的越深"才会"恨得越深"，目前公众的质疑也反映出社会对红会的期待和要求很高。对于日前，有红会社会监督委员会部分委员准备"重查郭美美事件"，赵白鸽也首次做出回应。
赵白鸽：第一层意思，我们维护之前的认定；第二，社监会的部分委员还没有得到认可；第三点他完全是独立机构，我们相信他们会以事实为准绳进行判断和调查，我们非常清楚，大家对这个事情这么感兴趣，是对红会的期待。
尽管如此表态，但赵白鸽认为红会重塑公信的关键并不在一个"郭美美"，而是能否主动、完整、透明地公布善款收入及使用情况，能否解决体制主导下可能出现的贪污腐败、办事效率低下等问题，才是症结所在。目前，红会正在推动深入改革。她说，治理结构和制度建设等方面的完善，大概需要3-5年的时间，红会将不负民众所托。
赵白鸽：整个过程透明，像招标采购，一个资金你现在收入多少，全部曝，每天曝，5.66亿干嘛去了都要说清楚。同时建立问责机制。包括本人在内，如果2-3年仍然反转不了黑十字的印象，我自动请求辞职。
但是，红会改革的成功单靠一个领导的"军令状"似乎并不牢靠，近日，全国人大常委会将修改《红十字会法》列入了立法预备项目，赵白鸽说，期待新修订的法律能够为社会组织的建设和开放，创造更好的条件和开放的空间。


 
赵白鸽：现在这个改革我们实际上现在天天都在做，它很难说哪天开始哪天结束。我们特别希望这个法对我们的治理结构非常明晰，比如说是垂直管理还是协同管理，和各省是什么关系，你的治理机构和决策人是什么人来组成，这些问题都在这里面，我期待应该是对整个红十字组织的如何更有效运作，要发挥重大作用。
不得不说，"两到三年年仍然反转不了黑十字的印象，我自动请求辞职"，让我们看到了红会的决心。但是话说回来，社会关注的，不是谁辞不辞职，而是红十字何时才能恢复它在人们心中的，其实也是它本该展现给世人的圣洁形象。	
(原标题：中国红会写下军令状：2到3年黑十字要变红十字)
                                                                                
