
                CFP供图　　红会社会监督委员会称将重新调查郭美美事件 “要把账算清楚否则红会很难再翻身”

近日，中国红十字会社会监督委员会新闻发言人王永表示，中国红十字会社会监督委员会拟于5月中下旬，重新启动针对郭美美事件的调查，并邀请社会公众同步参与。昨天，王永接受记者采访时表示，要把账算清楚，否则红会很难再翻身。目前，红会已表示愿意配合这次调查。

文/记者谢绮珊

缘起：郭美美成红会负面形象代言人

记者：为何突然考虑重新启动对郭美美事件的调查？

王永：其实对于是否重新调查郭美美事件，我们一直有争论，一直有不同的意见。我本人也多次向红会提出必须重新调查，因为在我跟网友的交流过程中，发现大部分的网友对郭美美到底跟红会有没有关系这件事上持肯定看法，而且很多人认为她的玛莎拉蒂、名牌包包都是用红会的钱买的，可以这么说，郭美美已经成为红会负面形象的代言人。尤其在此次地震灾难发生之后，红会的网站收到了几万个“滚”字，这是很多人基于对郭美美事件的发泄。我认为有必要对其重新调查。

记者：对红会恢复声誉有何意义？

王永：红会当前的重要工作是抗震救灾，通过信息公开透明来改变公众对红会的看法。我们这次调查与红会本身其实并没有直接关系，红会也不用分散精力，调派人手来参与调查，我们的调查是独立的。如果这个调查做成以后，能够让公众全面、完整、真实地了解郭美美与红会到底有没有关系，如果没有关系，就以正视听；如果有，那么到底是什么关系，多大关系。这个调查有望澄清郭美美和红会之间的关系。

操作：需得社监委半数以上委员支持

记者：准备如何完成调查？是否与郭美美已有接触？

王永：目前还没有联系郭美美。这次我们希望以第三方的视角，来独立地调查。红会也不参与调查，只是给我们的工作提供必要的协助和配合，同时，我们也要吸纳社会公众来参与，全过程也需要向社会及时反馈。目前这个想法是我与刘妹威、黄伟民三名委员的提议，按照章程，还需得到社监委半数以上的委员支持才能够真正启动，通过以后，我们将开议，就调查的程序、方式、日程安排等细节进行商讨，最终根据我们会议的决定，再向社会发布。我们正征求其他13位委员的意见。

记者：预计难度有多大？

王永：难度很大，但也得做。如果这个账算不清楚的话，红会的信誉是很难恢复的。调查必须得到社会公众的认同和支持，结果也是大家能够接受的，这才是调查的真正意义。目前，在募捐的过程中，很多人对红会有质疑。一家邮局打出“邮局没有郭美美，赈灾捐款免邮费”的标语，作为一名社监委委员，我还是比较气愤的。我们不是红会的人，不从红会拿一分钱，也不是红会所谓的附属机构，完全是独立的第三方机构，更不会有意地为红会代言，但是我们也不允许让红会遭人践踏。我们的观点就是，如果有问题，一定要严惩；如果是谣传，一定要澄清。我们的态度应该是不偏不倚。

结果：是否能重获信任有待观察

记者：雅安地震之后，屡屡出现质疑红会的事件，您怎么看？



 
王永：大家对红会的质疑，其实是一种转嫁，红会只是一个出气筒。反对的并不是红会本身，只不过是把红会作为反对的靶子。

红会目前所遭受的质疑，首先是有红会本身的问题，在行政体制下面的管理效率、公开透明程度都有待提升，这是大家对红会质疑的主要原因。郭美美事件本身也是一个导火线，点燃了全社会对红会的不信任。社会公众对红会的不信任，是对目前官办慈善机制的不信任。

记者：重启调查是否就能重获公众信任？

王永：这一点还有待观察。调查郭美美事件，就可能重塑红会的信任度；如果不调查，就绝无可能重塑红会的信任度。也就是说，调查不一定能成功，但是不调查一定是失败的。
                                                                                
