
                        原标题：中国红十字会否认重查"郭美美"事件 称仅是委员建议
中广网北京4月27日消息（记者陈亮）据中国之声《新闻晚高峰》报道，中国红会社会监督委员会委员、新闻发言人王永此前表示，将重新调查郭美美事件，引起社会广泛关注。而中国红会秘书长王汝鹏最新在微博中澄清，"红会没有任何人说要重查郭美美，社会监督委目前也没有开会作出决定要重查郭美美"。红会调查郭美美，是不是假新闻？究竟谁要来重新调查郭美美事件？红会和郭美美的关系，早在1年多前，中国红十字会就已经官方正式发布调查结果：郭美美与中国红十字会总会没有任何关系，她炫耀的财富与公众捐款及项目资金没有任何关系。但在不少红十字会社会监督委员会的委员看来，官方公布的结果，效果并不好。社监委委员、新闻发言人王永：王永：虽然红会已经就调查的结果在2011年的12月31号做了发布和说明，但是这个发布和说明很显然没有引起社会普遍的关注，社会公众普遍认为郭美美和红会还是有着千丝万缕的联系，甚至很多网友认为，郭美美就是红会贪污腐败，挪用公款的象征。红会社会监督委员会，简称社监委，是第三方独立监督机构，由16名来自法律、财务、医学、传播、社会管理、救援等多领域的专业人士组成，包括迟福林、王振耀、俞可平、白岩松、王永、刘姝威、袁岳等等，这些委员具有深厚专业背景、广泛社会影响。社监委员不从红会领取任何报酬，以志愿者身份开展对红会的监督。王永告诉记者，启动郭美美事件调查，在红会社会监督委员会内部也不是头一回提出，多名委员曾不止一次建议，撇清郭美美和红十字会的关系，对于恢复红会声誉至关重要。王永：这个问题在红会重塑公信力上面是非常紧急的事情，所以我们社监委的委员包括我本人，都提议重新调查郭美美事件，但是这件事情现在还需要得到社监委内部的一致的讨论通过才可以实施，所以现在我们只是提议，不能说我们已经决定了。但不少媒体在报道红会社会监督委员部分委员的建议时，却省略了社会监督委员会的调查主体，改为了红会要开展调查。部分媒体还报道说，社监委将在下个月开始启动调查。王永在接受中国之声采访时说，5月这个时间点，也并不准确。王永：另外还有些媒体就说到时间的问题，我们是这么回应的，现在目前是抗震救灾的关键时期，我们社监委的精力应该集中在对善款的募集、使用，物资的发放、采购等等各方面的监督工作，而不应该把精力来分散。在接受记者采访时，王永再三强调，目前的建议只是部分委员的建议，最终的决定要等社会监督委员会一致讨论通过才会发布。挽回声誉，不是调查一个郭美美就能实现。重塑信心，也不是红会行政改革这么简单。北京师范大学中国公益研究院院长王振耀，也是红会社监委的成员，他告诉记者，中国慈善改革是个系统工程，需要顶层设计，持续推动。王振耀：我们全社会包括有关的公共管理部门大家都应该想一想，这个是一个社会改革，社会改革牵扯的面很广，它是需要应该做更多的多方面的社会改革，包括我说的应该不是红会，应该由第三方，其实第三方都不行，应该是全国人大常委会或者全国政协能不能建立起专门的慈善的工作委员会，从更高规格的层面上纳入正规的渠道来推进整个红会系统的改革呢？（中央人民广播电台推出新闻热线4008000088，拨打热线电话即可将您手中的新闻线索第一时间反馈。我们将第一时间派出记者调查事件、报道事实、揭开真相。）
                
                        
