
                        原标题：发言人王永：社监委不隶属红十字会 调查“郭美美事件”待定
中国红十字会社会监督委员会官方微博截图人民网北京4月27日电 (记者 李楠楠)近日，关于中国红十字会与中国红十字会社会监督委员会的关系问题在网络上引发讨论。对此，中国红十字会社会监督委员会新闻发言人王永今天上午在接受本网记者采访时明确表示，中国红十字会社会监督委员会不隶属于中国红十字会。王永介绍说：“社会监督委员的16位委员都是社会人士，不从红会拿取任何报酬。社会监督委员会是和社会公众一道对中国红十字会的各项工作进行监督，促进红会工作的公开透明。在某种意义上来讲，社会监督委员会是社会公众的代表。”对于委员的选拔，王永表示，社监委的成员是本着四种目标和条件来选拔，首先，要有意愿来监督红会;第二，要有时间来监督红会;第三，要有能力来监督红会;第四，要有形象，即在自己的领域里有一定的影响力和公信力，形象良好，非争议性人物。“这是红十字会遴选第一批社监委委员的标准。第一批委员是由红会发出邀请，受邀人中有16位委员是自愿参与其中。从第二批委员开始，决定权就不在红十字会，而是由社会监督委员会三分之二以上委员通过之后即可加入，不需要得到红会的批准，红十字会也无权干涉。也就是说，这个事情是由红十字会发起，成立以后，权力自动移交到社会监督委员会。”王永说。据王永介绍，目前中国红十字会社会监督委员会的主任委员是迟福林，副主任委员是俞可平，秘书长是黄伟民，其他委员包括：白岩松、邓国胜、王振耀、吕红兵、刘妹威、陆正飞、张勇、杨团、金锦萍、郑静晨、袁岳、翟晓梅。“这些委员在各自领域里有较强的公信力，委员们绝对不可能为了红十字会所谓的利益来牺牲个人品牌形象。社监委是针对红会进行监督，而社监委自身是由社会公众和自己的信誉监督，即他律和自律。”对于是否重新调查“郭美美事件”，红十字会及红十字会社会监督委员会态度不一。对此，王永表示，红十字会本就没说过将重查“郭美美事件”，也无权说调查。而社监委还没有最终决定是否重新调查“郭美美事件”。4月26日23时23分，中国红十字会社会监督委员会官方微博发布消息称，是否重新调查郭美美事件，这将由社监委独立决定，红会无权干涉。@刘姝威黄伟民 @王永三位委员的提议将按照章程提交社监委会议表决，如获出席会议二分之一以上委员赞成方为通过。如果社监委决定启动调查，红会须予以积极配合。
                
                        
