
				　　新华网4月28日讯（记者 陈元）28日，雅安芦山地震救援进入第8天，作为救援工作重要参与方之一的中国红十字会，从第一天开始几乎天天有“新闻”，日日受关注。28日上午，中国红十字会再次在京召开新闻发布会，就近日“重查郭美美事件”、“修改红十字会法”、“红会募捐额达5个多亿”等热点集中回应社会关切。
　　红会募捐额达5个多亿，怎么用？
　　地震发生后，中国红十字会于20日晚间向社会公开发布救灾呼吁，但因郭美美事件的影响，其筹资能力一度受到公众怀疑。根据基金会中心网27日披露信息，截至27日8时02分，全国共有115家基金会已参与地震救援和确定参与灾后重建工作，共募集善款和物资10.49亿元人民币。其中，截至27日17时，中国红十字会系统收到社会捐赠款物56639.78万元，“占比近50%”。
　　中国红十字会常务副会长赵白鸽对此表示，红会本次募捐“确实比原来估计的要好”，且5.66个亿中，相当一部分来自个人和民营企业的捐助，“这说明公众对红会仍然很信任，我们很感动。”
　　赵白鸽说，募集到高额善款对中国红十字会来说，不是荣耀，而是沉甸甸的责任，因为红会除了现在正在做的公布每一笔捐款和捐赠人信息，更重要的是接下来要向公众交代清楚每一笔钱的去向。
　　据了解，根据国务院芦山地震救援工作统一部署和红会的灾情评估结果，中国红十字会对灾区的救援工作进入过渡安置期，“目前最紧急的是解决灾区清洁用水和公共卫生问题，红十字会供水、卫生设施建设以及心理援建等专业队伍已经进入到灾区，红会将根据不同阶段灾区需求做出合理安排。”
　　红十字会法修改，如何改？
　　近日，关于红十字会要修改的消息广受关注。现行《红十字会法》于1993年颁布实施，20年来对中国红会事业取得较大发展具有重要意义。但近来一些人士频频指出，随着国家法治进程的加快，《红十字会法》以及依据该法制定的《红十字会章程》，越来越呈现出滞后时代之处。
　　修改红十字会法虽然存在广泛共识，但修改哪些内容，怎么改等问题却没有统一答案。中国红十字会常务副会长赵白鸽在本次新闻发布会上谈到了她对于红十字会法修改的期待。
　　赵白鸽说：“修改后的红十字会法首先应该为社会组织的建设和开放创造更好的条件，能够对红会的治理结构作出明细的规定，此外，新的红十字会法对红会如何更有效的运作要发挥作用。”
　　郭美美事件重查，查还是不查？
　　自重查郭美美事件的消息被媒体报道后，该事件进展“一波三折”，尽管目前相关方均就此事作出了解释，但真真假假还是让网民感觉云山雾罩。
　　发布会上赵白鸽对该事件作出了全面回应。赵白鸽称，针对郭美美事件，中国红十字会于2011年12月31日已经公开发布调查报告，报告对郭美美身份、与红十字会的关系、其炫耀物资等问题做出了明确说明，“中国红十字会坚持维护原有认定，红会社会监督委员会是否要重查，将由社监委独立商讨作出决定。”
　　“在是否重查、如何重查以及重查后的结果上，我相信社监委会以事实为准绳作出判断。”赵白鸽说。
　　成立全国420社会组织救援联盟，咋运行？
　　芦山地震后，大量社会组织和志愿者第一时间涌入灾区，一度造成交通拥堵等问题。各类社会组织之间能否互通信息、协同合作以实现更科学、有序和高效的救援，成为芦山地震中一个反复被讨论的话题。
　　中国红十字总会、北京师范大学、成都公益组织420联合救援行动倡导成立的“4.20中国社会组织灾害应对平台”28日宣告成立。平台旨在推动社会组织参与“420芦山地震”救援和重建的信息共享，发挥不同类型社会组织的特长和经验，提高社会捐赠资源的使用效率，探索社会组织互帮互助联合应对灾害的新机制，推动各个领域各层次社会组织的发展成长。
　　作为这个平台的倡导方之一，中国红十字会常务副会长赵白鸽说，红会将在加强与政府沟通协调、与国际社会合作、信息平台建设、组织协调各方参与、资源支持等方面发挥积极作用。
　　“‘4.20中国社会组织灾害应对平台’是社会组织按照平等、高效、协同的原则合作应对灾害的平台，也是完善以社区为主导的基层社会治理模式的有效尝试，”赵白鸽表示，参加平台的社会组织之间不存在领导和被领导的关系，平台设立后，将由各参与方共同协商合作机制。// 
			
			
			
