中新社北京12月31日电 (记者 欧阳开宇)中国红十字会总会31日公布有关“郭美美事件”的《商红会调查报告》称，郭美美炫耀的财富与中国红十字会总会、商红会、公众捐款和项目资金无任何关系。红会还在调查结果中承认“疏于管理，监督不力”。2011年下半年，中国红会被“郭美美”等网络事件推到风口浪尖。7月，由监察部、中国社科院社会学所、北京刘安元律师事务所、中国商业联合会和中国红十字会总会相关人员组成的联合调查组，对郭美美与商业系统红十字会(商红会)的关系、商红会的治理结构和内部管理进行了调查。当天发布的调查结果证实，商红会中不存在“红十字商会”这一机构，没有设立“红十字会商业总经理”这一职务；郭美美与中国红十字会总会及商红会没有任何关系，其炫耀的财富与红十字会、公众捐款及项目资金没有任何关系。6月20日，微博昵称为“郭美美baby”的郭美玲在网上炫耀其奢华生活，并称自己是中国红十字会商业总经理而在网络上引起轩然大波。红十字会总会说，经调查，商红会中不存在“红十字商会”这一机构，也没有设立“红十字会商业总经理”这一职务。郭美美没有在商红会中担任任何职务，也没有在与商红会开展合作的公司中任职。该会称，商红会自成立后没有按照《中国红十字会章程》的要求，召开会员代表大会，没有理事会、常务理事会等领导机构，不符合行业红十字会的基本组织要求；没有建立完善的财务、合同与项目管理制度，内部管理混乱；部分负责人利用其双重身份，在项目运作中存在关联交易，严重违反公益组织的基本原则。“经商中国商业联合会同意，决定撤销商业系统红十字会，并将依据法律法规对遗留问题进行相应处理。”红十字总会说。中国红十字会总会承认对商红会疏于管理，监督不力。调查结果称，中国红十字会总会对商红会负有指导工作的责任。但在批复中国商业联合会成立商红会后，中国红十字会总会对其组织建设、制度建设和业务开展方面指导不够，监管不力；在“博爱服务站”项目协议审查中，把关不严。中国红十字会总会常务副会长赵白鸽31日在新年致辞中表示，2011年，对于中国红十字会“难以忘怀”。经历了突如其来的“网络事件”所引发的公信力危机，面对质疑与非议，只有团结一致，迎难而上。

