中国红十字会拟于今年年底前公布“郭美美事件”调查报告。明年中国红会将严格审核商业合作中的企业资信，将社会公募职能转交于中国红十字基金会也是未来发展方向。此外，明年红会还将构建各类专业委员会，形成“智库”。调查报告年内出台昨日，中国红十字会总会媒体座谈会召开。常务副会长赵白鸽透露，年底前将公布“郭美美事件”调查报告。赵白鸽表示，郭美美事件目前初步结论是两个“无关”，即郭美美与红十字会总会的人员无关；郭美美炫富的资产，与财政资金及社会捐赠无关。郭美美可能与商红会下的企业及个人有关，对商红会相关企业及人员的处理情况，红十字会总会将在年内公布。明年起严审企业资信赵白鸽表示，明年红会将着力建立起品牌管理的制度，尤其对商业合作伙伴的资信情况进行严格审核，同时通过法律渠道保障与商业机构的合作。根据国际经验，明年起中国红会将主要从两方面审核商业合作伙伴，其一是企业的资信情况；其二是合作机构决策层的素质，包括是否具有慈善公益的诚意等。“根据国际上其他国的成功经验，一般的原则是尽量寻找较大的机构，国际化强，信誉度高的机构。”赵白鸽说。公募职能拟剥离此前曾有学者建言红会，剥离公募职能，回归主业，开展救援救护活动。对此，赵白鸽坦言，将社会公募职能转交于中国红十字基金会是未来发展方向。据赵白鸽介绍，目前红会的筹资主要来自于四方面，即政府行政投入、公益彩票基金、企业及国际提供、社会捐赠。其中，社会捐赠并不占主体。除此之外，关于红十字会总会与地方红会的关系，赵白鸽表示，既要“集权”也要“分权”。至少在法制和财务管理方面需要“集权”，其他方面的管理正在进行研究，将尽快推出改革方案。“去行政化”不现实对于此前曾有的“红会去行政化”的言论，赵白鸽坦言，去行政化不现实。赵白鸽向媒体明确了红会的定位，是包括慈善事业在内的人道组织。在紧急状况下，红十字会既需要调动政府资源，又要调动社会资源，是作为政府的助手，履行法定职责。这个助手的作用将是“特殊的、显著的、不可替代的”。赵白鸽概括说。专业性“智库”将建赵白鸽还透露，红十字会正在积极争取被纳入发改委的社会组织综合改革试点，以此推动各方面的机制创新。明年，红十字会将成立各项事务委员会，建立专业性的“智库”，加强对人、财、物的管理，并在明年年底前建立起全国联网的财、物信息体系。晨报记者 徐晶晶

