郭美美又来炫富了！继名车、名表、名包后，这次直接是晒51亿多元的银行账户余额。近日，一张郭美美以奢侈品手机、奢华高跟鞋“全副武装”的自拍照网络风传，但掀起轩然大波的，是与这张照片一起流出的中国邮政短信截图，显示郭美美2012年5月23日手机消费金额7,240元，所剩金额51亿3千7百86万9千8百75元。

等等，先别忙着惊呼，我知道你这辈子没见过这么多钱，我也没见过，但凡有些常识的，便会觉得此事疑点颇多。首先，这短信截图来源不明确，在郭美美的微博上，压根找不到这张图，图片上显示发短信的时间为2012年，显示号码是10665185为EMS邮件查询系统的号码，短信通知格式也略有不符，且如此简单的通知短信，非常容易伪造。仔细想想，就能明白，这事的炒作嫌疑相当大。但每次事关郭美美，网友们似乎就很难淡定，他们义愤填膺的表示：“她的钱是从哪里来的？”当然，这对于社会机构的信息透明和公开，是有促进作用的，但更多时候，也给予了炒作者蹦跶的空间。或许，网友持续关注和愤慨，也正是郭美美部分财富的来源。

郭美美事件使得中国红十字会修复形象举步维艰，但对于郭美美个人而言，却似乎毫无影响，她仍是以微博为舞台，时不时地炫富蹦跶一下，从其个人说明来看，她似乎还接洽商演、广告和影视工作，一个身家51亿，在华人富翁中可排行到160位的年轻女子，竟然还需要接这样的工作，怎么想怎么觉得好笑。而且，当你我他说起郭美美，除了想起炫富，以及和红十字会若有若无的联系，还能想到别的吗？似乎再也没有了。所以，炫富大约只是郭美美露脸博关注的手段，毕竟没作品，没话题，她很快就会被遗忘，而这对于她来说，显然比被万人唾骂还要更难受。

所以，郭美美要十分感谢那些愿意借其污名炒作的品牌，要感谢对传言不加分辨的网友，更要感谢一直语焉不详的红会，没有他们，以郭美美的资质，哪里会有机会如此名满神州呢？