周俊生    经济学者郎咸平教授日前在第一财经《解码财商》客串了一回新闻记者，对“炫富女郎”郭美美小姐和她的母亲郭登峰女士进行了一场专访。从这个专访可以看出，郎咸平教授不是一个合格的新闻记者，他在采访中代替采访对象说了许多话，竭力撇清郭美美与红十字会的关系，给人的印象是他成了郭美美小姐的“干爸”。现在有媒体报道，网上传郎教授为这个采访收了某方面200万元巨款，但一般来说，这种私相授受的钱款来往，即使找到郎教授本人，他也一定不会承认的。这个真相要大白于天下，有待真正的新闻记者下更大的功夫进行挖掘。这场访谈，在郭美美小姐早先微博炫富的基础上，借助电视平台，完成了母女俩的一次共同炫富。郭登峰女士在访谈之中介绍自己早就是一个有钱人，而她之所以能成为“先富起来的人”，主要是在20多年前即已踏足股市，在1990年用几万元投资赢到了几百万元。这句话放在今天股市已成民众财富绞肉机的背景下，无疑具有十足的爆炸性。有媒体给郭女士算了一笔账，认为在这么短的时间里要实现这样的暴富，殊无可能。但是，这个账算得并不周密，因为当时深圳股市的“老五股”大都有过拆股行动。比如1990年底的深发展就曾经将1股拆成32股，拆股以后它的股价又出现了令人咋舌的填权行情。因此，如果其时郭女士手中恰好有深发展股票，在短时间里实现如她所称的暴富，倒也不是不可能的事。事实上，在初期的沪深两地股市，实现类似暴富的投资者，并不在少数。 但是，郭女士在电视上轻松说出的自己这段经历，仍然是充满疑问的。因为，熟悉中国股市的每一个投资者都知道，这个市场在度过了早期的那一段辉煌时期以后，随着它迅速地被纳入到权力的麾下，它马上就演变成为一个供企业圈钱的场所，不再是投资者的乐园。因此，虽然其后也出现了几次短暂的牛市，但更漫长的熊市早已把投资者折磨得筋疲力尽。那些在市场发展初期赢了钱的人，如果不是及时转向，大都输得一干二净，甚至有人因无法承受从暴富到赤贫的打击而了断了性命。郭女士在这么早的时候就投入了股市，也算是一个老股民了，不知道她在其后的市场操作怎样，她有什么能耐能够保证自己立于不败之地呢？ 郭女士是一介平民，她在这次访谈中与女儿共同出演的炫富虽然让很多人不能认同，但在当今的价值多元化社会里，也只能由她去。但是，由于郭美美事件与红十字会这样一个公益机构扯上了关系，因此舆论的追问也就有了合理的依据。郭美美在这次访谈中说她给自己封一个什么“中国红十字商会总经理”，只是出于爱慕虚荣的胡口乱说，但是由此而引出的红十字会内部的疑问却越来越多，红十字会赖以生存的社会诚信基础已经破败。最近其接受社会捐款数量剧减，就是一个证明。在这种情况之下，郭美美母女将财富来源说清楚就显得十分必要。现在，郭美美母亲说自己是依靠炒股发的财，但是这种笼而统之的说法显然缺乏说服力。虽然在普通人看来，股票市场的行情十分混沌，但是股票交易有一个最大的特点，便是具有充分的公开性，每一笔交易都有记录。因此股票市场虽然充斥权钱交易、权色交易，但它难以成为这种交易的避风港。尽管由于市场监管的乏力，很多猫腻都被掩盖了起来，但是权力如果较起真来，还是可以凭借这种原始记录将事情查得一清二楚的。日前法院对有名的“股市黑嘴”汪建中操纵市场案进行了判处，就清清楚楚地查明了汪建中从事“抢帽子”交易的55次交易，买入股票花了多少钱，卖出股票得了多少钱，一共收获了多少非法所得，都有据可查。不知道郭美美母亲是不是有勇气接受这样的检查？ 郎咸平教授的这场采访，并非全无一点价值，他至少让我们窥视到了中国富人的一点生活真相。郭美美的那个“干爸”，也就是叫王军的那位先生，可以动辄送人豪车，投资出去的千万巨款也可以随便放弃。看看投资市场上每天在富豪之间为了金钱而发生的明争暗斗，这个王军真的是视金钱如粪土，好有境界啊。郭美美母女和那个面目不清的王军，他们无疑生活在天上，而我们生活在人间，他们和我们，共同组成了一幅完美的中国版“天上人间”图。当然，郭小姐已声明这个王军不是红十字会里的王军，而是另外一个王军，想想这实在是一个太普通的名字，估计在马路上随便喊一嗓子，一定会有很多人应声。于是，很多猫腻便在这种混沌之中搪塞过去了，这一场由郭美美小姐一手制造的“炫富闹剧”留给民众的无非是一些感官的刺激，此番郎咸平教授导演的这场专访不过是这场桃色闹剧中的一个小高潮罢了。接下来，红十字会有更重要的工作要做，最新曝出的其下属机构以慈善之名推销保险的丑闻，又要让它忙上一阵了。

