■郭美美在接受采访时落泪。视屏截图■郎咸平（资料图）郭美美母女撇清与红十字会金钱关系遭网友质疑顶着“红十字会商业总经理”头衔微博炫富，郭美美将中国红十字会“推到”舆论焦点，使其被公众“拷问”了一个多月，而“导火索”郭美美，却一直只见微博不见人。昨日，郭美美母女在炫富事件发生后，首度公开露面在宁夏卫视接受了郎咸平专访。这一场名人对名人的访谈，在微博上引起了大家争议，郎咸平的表现被认为有“诱供澄清”之疑，闾丘露薇更直言，采访很失败，节目是在引导郭美美澄清。谈头衔饭桌上听来的杜撰访谈开始，郎咸平首先问到的，是郭美美微博上的“红十字会商业总经理”头衔。“你为什么这么说？这个事实真相是什么？”郭美美的回答与她此前在微博上透露的内容基本相同。“当时是我和干爸他们吃饭，听他们谈到成立的公司叫做中红博爱……我干爸爸他们平时都很疼我，就和我说，公司成立了以后，你也到公司来上班吧。我说好啊，我开玩笑说不做总经理级别的职务我不去。然后他就说，那就让你当总经理呗。他其实是哄小孩一样的，其实我没有当真，然后过了几天，我就在微博上……”谈起改微博认证的头衔，郭美美说“那些好友，全都是写的类似总裁、CEO那些，然后就有一种爱慕虚荣、攀比的心理吧。”“当时在饭局上开玩笑，我说我哪里会当总经理啊，我这么小，什么都不懂……然后他（干爸）说你不会你可以学啊。”因为干爸的这句话，就有了学当总经理的微博，“没想到弄出那么大的事情。”谈炫富名车名包有干爹送因炫富而被关注的郭美美，最受争议的是玛莎拉蒂、MiniCooper 两辆名车和一柜子名包的来源。郭美美说，MiniCooper是妈妈送给她的18岁生日礼物，而玛莎拉蒂则是干爹送的。一柜子的爱马仕名包，只有两个是真的，一个橘色的是妈妈的，一个绿色是干爸送的。这个敢给郭美美“总经理”头衔，又送名包，又送名车的干爹，究竟是谁？“他不是网上说的那个红十字会里面的王军，因为我看网上的报道说，红十字会里面好像有个副会长也是叫王军，他（干爸）是深圳的，他是个商人。”郭美美表示，“应该是自己投资房地产之类的吧。”郭美美描述的王军，是中红博爱的挂名董事。中红博爱项目“好像总投资是六七千万，然后他投了一千多万”，项目还没有启动，微博事件爆发后，王军要退出，投资的钱“他不打算要了”。郭美美的母亲郭登峰则表示，她与王军“没有任何关系”。谈家底郭妈炒股“赚了几百万”郭美美的家境，一直是网友质疑的焦点之一。此次，郭美美的母亲郭登峰坦言，“我们一直有钱用的”。据郭登峰介绍，1990年她就开始买股票，炒股票，是靠股票起家的，“我做得早，只有五只股票的时候，那时候我就进入股市了，当时还没有电脑呢。”“我只有几万块钱，在几个月就赚了几百万，那时候一天可以赚几十块钱的，涨几十块钱的。”靠股市，在郭美美还没出生，郭登峰在深圳就有两套房子，有几百万的现金，这些钱，“我就不用做事的可以把她养大。”郭登峰说，事情发生后，原想着可能过两天就会没有了，令她没想到，“一个多月了，现在还会有人骂什么的，我看了就很生气。”终于决定要出来“说清楚一下”。谈未来郭美美计划进娱乐圈发展罗马不是一天建成，郭美美犯错也不是第一次。“我总是说错话，从小到大，我要么就不闯祸，我一闯祸我就……我妈说我就是这样的，要么就捅个天大的篓子出来，我也不是故意的，我没想到。”如今，郭美美想说“真的很对不起”，她觉得“微博发的那些，可能会让很多老百姓接受不了，就觉得为什么她的生活过得那么好，而我们要那么努力工作”。郭美美认为自己本性挺善良，以前在家省水省电，也没有这么奢侈。就是18岁以后来了北京，“在北京电影学院上了一年的进修班，后来拍戏接触社会上的一些人，就我自己都觉得自己好像变得……女孩子之间好像喜欢攀比。”郭登峰就认为，她们是单亲家庭，女儿从小就娇惯些。她坦言，郭美美今后应该会走娱乐圈，不过目前没有特别的计划。闾丘露薇评价，在郎氏引导下这个采访很失败凤凰卫视著名记者、主持人闾丘露薇在微博中这样评论此次访谈：“新闻系同学们，作为一个案例来看，这个采访很失败。1.只让对方想说自己要说的话。2.引导痕迹太重。3.没有追问，总是迫不及待地打断对方。不过终于看明白了，为何要做这个节目，就是要引导郭美美澄清，帮王军，红十字会澄清，那是王军自己的钱。郭美美的生活和我们无关，大家关注的是红十字会。”郎咸平：那么他（王军）投中红博爱，有没有从中红博爱赚到钱？郭美美：没有，还没有启动呢，还在装修。郎咸平：也就是说，王军投了1000多万以后，他现在不想做了，这个钱他退股了没有？郭美美：他不打算要了。郎咸平：因为你年纪轻，很多事情你也是迷迷糊糊，不一定知道，反正就把你知道的告诉我就可以了。也就是说他投资这个钱，就你所知道，他还没有从中红博爱赚到任何的钱，这是要告诉我的话吗？郭美美：因为公司还没有营业。郎咸平：因为还没有营业，所以要赚钱也不可能。如果按照这个推论的话，中红博爱没有营业，我们也查证过，也是如此。问题就是说，既然没有赚钱，那么送你这部车的钱，就不应该是中红博爱的钱了？郭登峰（郭美美母亲）：那肯定不是。郎咸平：那肯定是他自己的钱了。当然我相信中红博爱还没有开始营业，因此说赚钱也不可能，除非他自己的钱，否则我找不到别的理由了。假如是他自己的钱送礼的话，你做个澄清，当然我没有办法帮你澄清，因为我对这个事是不了解的，我只是给你个机会做这个澄清，也就是说，确实他给你的钱的话，那是你们两个之间的事，至于你和你干爸之间什么关系，其实我也不在乎，我也不觉得我们社会到了需要关心这个事，因为他也不是政府官员，他也不是红十字会的人，他也没有拿我们老百姓的钱，也没有拿我们老百姓捐的善款，他爱给你什么就给你什么，那是你们的事，但是我们查证的结果，他唯一的职称，和红十字会唯一有关的职称就是中红博爱，他是个董事，但是这个董事在他投了钱以后，目前还没有营业，当然还没有盈利，因此以这个推论来看，我们可以认定，这个钱是他本人给你的。郭美美：对。名博评说郎咸平采访郭美美母女的节目播出后，立即在微博上引发了争议。网友质疑，采访“太假了”，郎咸平完全是在诱导郭美美说“台词”。@积满灰尘的嘴巴：行内人一眼就看出了其中的门道，这不是专访，而是联袂演出。出品人当然是红十字会，目的是让观众相信，郭母女和红十字会无关。@巫云峰：今天观看了郭美美母女的专访，郭母郭登峰称其在1990年就有几百万现金了，并称是通过炒股，在几个月的时间将几万块变成了几百万，其所列举的股票都是深圳上市的深发展、深万科、深金田等。而深交所是1991年4月3日才正式开业，难道穿越了？？？@21王卓铭：郭美美的妈妈郭登峰骗人呢：上海老八股加上深圳老五股，至今只有豫园商城创下过无人可及的高股价：面值100元的股票被炒到10000元，增值100倍，而且得买到原始股。凭郭妈妈那几万元几个月内炒到几百万？欺负人没买过老五股，而且欺负人不会上网搜索啊？蝴蝶效应“郭美美事件”看似尘埃落定，但其对各级红十字会造成的信任危机影响开始出现。深圳红十字会仅收到百元捐款近日，深圳市红十字会副会长赵丽珍告诉记者：“郭美美事件”之后，该会收到的社会捐款几乎为“0”，除原先早有合作的一些定向捐款外，一个多月来唯一一笔捐款仅100元。佛山红十字会学校再未收捐款佛山市红十字会2日首次公布一年来红十字会医院学校的资金收支情况：该校共收到捐款88.6万余元，但在“郭美美事件”后，学校未再收到一笔捐款。 

