中国红十字会推进捐赠信息透明本报讯(记者 王亦君) 中国红十字会总会常务副会长赵白鸽近日表示，为了回应公众对于红十字会系统公开透明的强烈要求，总会将成立信息化领导小组和信息处，着手建立全国联网的“中国红十字会综合管理信息系统”，将各级红十字会接受的捐赠款、物、工作人员、开展的项目、志愿者这5项情况全部纳入，加快实现红十字会系统接收捐赠款物及使用的信息化管理，支持县级以上红十字会建立统一规范的捐赠信息发布平台。争取今年年底之前，县级红十字会开始试点，明年开始省级红十字会全面铺开。中国红十字会总会秘书长王汝鹏在作总会2011年财务收支情况报告时表示，2011年总会接受国内外组织和个人捐赠折合人民币5.5亿多元，相比正常年份略有增长，由于受到6月底发生的“郭美美网络事件”影响，个人捐赠有所减少。赵白鸽表示，针对中国商业红十字会财务管理的审计调查报告已经作出，总会将适时向社会公布。尽管各方调查和审计结果都表明中国红十字会并不存在重大违法乱纪行为或重大责任，但是暴露出了红十字会系统在制度设定、科学管理、舆论宣传与应对危机等方面存在的问题。这一事件要求红十字会系统要珍惜品牌，加大公信力建设，首要的就是建立更透明、快捷的信息披露机制，使红十字会每年接收的几百万笔捐款，做到资金来源和去向明晰。赵白鸽说，目前红十字会已经在资金筹集和管理方面做了一些改变，7月31日，中国红十字会捐赠信息发布平台也已上线，从民众反映来看，还是存在一些争议，尽管有一些积极意义，但是仍然不能满足群众对于信息公开的要求。对此，红十字会未来一段时间会通过微博等渠道及时发布信息、澄清事实，加强处理网络事件的应急能力，第一时间回应舆论质疑。

