中国红十字会常务副会长赵白鸽新华网4月28日讯（记者 陈元）28日，雅安芦山地震救援进入第8天，作为救援工作重要参与方之一的中国红十字会，从第一天开始几乎天天有“新闻”，日日受关注。28日上午，中国红十字会再次在京召开新闻发布会，就近日“重查郭美美事件”、“修改红十字会法”、“红会募捐额达5个多亿”等热点集中回应社会关切。红会募捐额达5个多亿，怎么用？地震发生后，中国红十字会于20日晚间向社会公开发布救灾呼吁，但因郭美美事件的影响，其筹资能力一度受到公众怀疑。根据基金会中心网27日披露信息，截至27日8时02分，全国共有115家基金会已参与地震救援和确定参与灾后重建工作，共募集善款和物资10.49亿元人民币。其中，截至27日17时，中国红十字会系统收到社会捐赠款物56639.78万元，“占比近50%”。中国红十字会常务副会长赵白鸽对此表示，红会本次募捐“确实比原来估计的要好”，且5.66个亿中，相当一部分来自个人和民营企业的捐助，“这说明公众对红会仍然很信任，我们很感动。”赵白鸽说，募集到高额善款对中国红十字会来说，不是荣耀，而是沉甸甸的责任，因为红会除了现在正在做的公布每一笔捐款和捐赠人信息，更重要的是接下来要向公众交代清楚每一笔钱的去向。据了解，根据国务院芦山地震救援工作统一部署和红会的灾情评估结果，中国红十字会对灾区的救援工作进入过渡安置期，“目前最紧急的是解决灾区清洁用水和公共卫生问题，红十字会供水、卫生设施建设以及心理援建等专业队伍已经进入到灾区，红会将根据不同阶段灾区需求做出合理安排。”郭美美事件重查，查还是不查？自重查郭美美事件的消息被媒体报道后，该事件进展“一波三折”，尽管目前相关方均就此事作出了解释，但真真假假还是让网民感觉云山雾罩。发布会上赵白鸽对该事件作出了全面回应。赵白鸽称，针对郭美美事件，中国红十字会于2011年12月31日已经公开发布调查报告，报告对郭美美身份、与红十字会的关系、其炫耀物资等问题做出了明确说明，“中国红十字会坚持维护原有认定，红会社会监督委员会是否要重查，将由社监委独立商讨作出决定。”“在是否重查、如何重查以及重查后的结果上，我相信社监委会以事实为准绳作出判断。”赵白鸽说。赵白鸽：3年内不翻转“黑十字”印象我自动辞职她强调，“郭美美事件”能引起公众如此之大的反应，反映出公众对于红会的期待和要求都很高，但是希望公众能以事实为依据，公平客观地进行评判。“红十字会的资金、人员均来源于百姓，所以大家对其公开透明的要求要紧迫得多，我们会根据自身分析及社会需求往正确方向走，”同时她指出，治理结构和制度建设等方面的完善，大概需要3-5年的时间，多方努力下，红会定当不负所托。“如果两到三年，还是不能翻转‘黑十字’印象的话，我自动请求辞职！” 【详细】新华社：红会对郭美美损害其声誉忍气吞声很奇怪芦山地震发生后，中国的红十字会再次面对信任危机，以致发出为灾区捐款的倡议后，网上滚滚而来的便是一个“滚”字。红会的信誉度下降于斯，与郭美美事件有着极大关联度。“郭美美”的阴魂不散，至今也没人出来拨云见日。2011年12月31日，红会曾经想撇清与郭美美的关系，其公布的联合调查报告称“郭美美与红会无关，郭美美炫富的财富与红会公众捐款和项目资金没有任何关系”，但公众显然并没有接受。某个人的所作所为如果对某个机构的声誉造成损害时，这个机构一般是不会善罢甘休的。奇怪的是，红会竟然选择了“善罢甘休”和“忍气吞声”。【详细】新闻回顾：中国红十字会总会关于对商业系统红十字会调查处理情况的通报2011年12月31日2011年7月，监察部、中国社科院社会学所、北京刘安元律师事务所、中国商业联合会和中国红十字会总会（下称“总会”）相关人员组成联合调查组，对商业系统红十字会（下称“商红会”）的有关问题进行了调查。总会认真听取了联合调查组的调查结果及建议，慎重研究，现就相关处理情况通报如下：调查结果证实，商红会中不存在“红十字商会”这一机构，没有设立“红十字会商业总经理”这一职务；郭美美与中国红十字会总会及商红会没有任何关系，其炫耀的财富与红十字会、公众捐款及项目资金没有任何关系。警方通报郭美美事件2011年北京市公安局就郭美美事件通报称，现查明，郭美美及其母与中国红十字总会无直接关联。在警方调查中，郭美美称：对于红会，此前并不了解，不认识相关人员，也从未担任相关职务，是今年3月份在与深圳商人王某交谈中，知道了王某与商业系统红十字会相关单位的合作意向。后郭美美认为原来在微博上注册认证的“主持人、演员”身份层次较低，为满足其炫耀心理，于5月自行杜撰了“中国红十字会商业总经理”身份，提交微博网站审核通过认证。在审查中，郭美美对自己的不当行为表示后悔和歉意。对于警方发布的“郭美美案件”通报，有网友认为“无直接关联”过于笼统，也有网友对涉案人真实姓名、身份、财产来源等能否见光提出质疑。赵白鸽：3年内不翻转“黑十字”印象我自动辞职中国青年网北京4月28日电(记者周小璐)4月28日上午，中国红十字会召开四川省芦山“4&#183;20”7.0级强烈地震救灾工作新闻发布会。会上，中国红十字会常务副会长赵白鸽宣布“4.20中国社会组织灾害应对平台”启动，她对平台运行及工作机制进行了详细介绍，对郭美美事件等舆论热点也进行了一一解疑回应。“红十字会的资金、人员均来源于来百姓，所以大家对其公开透明的要求要紧迫得多，我们会根据自身分析及社会需求往正确方向走，”同时她指出，治理结构和制度建设等方面的完善，大概需要3-5年的时间，多方努力下，红会定当不负所托。“如果两到三年，还是不能翻转‘黑十字’印象的话，我自动请求辞职！”郭美美并非破解公众信任危机的关键对于目前网络上热议的“郭美美事件”及其他不实谣言，赵白鸽也予以一一澄清和解释。她提到，之前关于郭美美与红会的关系问题，已在2011年12月31日发表了了严正声明。重查之事也需要由社会监察委员会提出后充分讨论才能决定。而社会监查委员会作为一个经费自筹的第三方组织，具有极高独立性及权威性。此外，对于之前谣传的台湾红十字会、国际红十字会、天价帐篷等问题赵白鸽也进行了澄清。在她看来，重塑公信的关键并不在郭美美，而在能否主动、完整、透明地公布善款收入及使用情况，能否解决体制主导下可能出现的贪污腐败、办事效率低下等问题才是症结所在。目前，红会已经在这方面进行了深刻反省，并以开始推动深入改革。她强调，“郭美美事件”能引起公众如此之大的反应，反映出公众对于红会的期待和要求都很高，但是希望公众能以事实为依据，公平客观地进行评判。“红十字会的资金、人员均来源于百姓，所以大家对其公开透明的要求要紧迫得多，我们会根据自身分析及社会需求往正确方向走，”同时她指出，治理结构和制度建设等方面的完善，大概需要3-5年的时间，多方努力下，红会定当不负所托。“如果两到三年，还是不能翻转‘黑十字’印象的话，我自动请求辞职！” 
