评论作者 沈彬 近日，济南、西安等多地家长向媒体投诉，他们孩子所在的中小学要求孩子加入红十字会，并要交纳每年不到5元的会费。有学生表示，如不交会被老师斥责。家长认为：孩子太小，根本不知加入红十字会是怎么回事儿。中国红十字会总会称：入会是“自愿的”，如遇到学校强制要求学生加入红十字会和收取会费，家长可向当地红十字会举报。（《法制晚报》10月13日）在郭美美事件把红十字会的公信打到冰点后，中小学生“被入会”又引发了公众质疑。首先，中小学生加入红十字会，是怎么回事？1922年，国际红十字会协会理事会的第18项决议，建议在中小学学生中发展青少年会员。中国红十字会在机关、企事业单位设有基层红十字会，在校学生可参加学校红十字会。目前中国红十字会会员总数2398万人，其中青少年会员达1549万人。原来，中国红十字会65%的会员是青少年，其中没有完全民事行为能力的未成年人的比例相当高。那么红十字会何以能发展出这么多“娃娃会员”？2004年中国红十字会总会、教育部联合发过红头文件《关于进一步推进学校红十字会工作的意见》：各地红十字会、教育行政部门应有计划、有步骤地在各级各类学校中建立红十字会。红十字会总会和教育部将成立“中国红十字会学校工作委员会”，争取在2009年前，各地学校红十字会建会率达50％以上。而《中国红十字青少年工作2005－2009年发展规划》称：到2009年，全国红十字青少年会员应达到2000万人以上。看来“指标”并未完成。相应地，检索一下就会发现，近年各地都有展示“学校建会率”成就的新闻。有理由认为，不少地方的教育部门将“建会率”指标层层分解，考核学校。个别学校在操作中硬性摊派，最终就如家长反映的“被入会”。让更多孩子从小感受人道、志愿服务等慈善精神，并习得相应救援技能，本是好事。现在，家长为孩子报学习班花费几百上千元在所不惜，却对5元不到的会费如此抵触，原因为何？一些校级红十字会该反思：接纳了这么多“娃娃会员”，收了他们的会费，又为他们做了什么？校红十字会是否组织了地震演练、包扎固定等相关培训，孩子和家长是否满意？会费详细账目有没有摊给孩子、家长看？家长和孩子若不知会费最终用于何处，如何对红十字会产生信任？1993年《红十字会法》赋予中国红十字会“开展红十字青少年活动”的权利，这同时也是一项责任。红十字会是“民间”慈善组织，其信用基础应是阳光运作，而非红头文件。这是中国各级红十字应注意的问题。这部近20年前的《红十字会法》受限于时代，赋予红十字会太多“权力”，而没有注意保护会员、捐款人、志愿者的“权利”。这导致各级红十字会“官民身份”错位，滋生出衙门式的自大，对公众知情权的傲慢，终于引发“郭美美危机”。中国红十字会等国字号慈善机构，怎么才能以阳光的程序、谦卑的态度，重树公信？不妨从娃娃抓起，在基层学校红十字会中，做到财务透明、运作阳光，尊重小会员的参与权，让孩子们从小就看到中国红十字会是个值得信赖的公益组织。自愿入会的孩子应受红十字会救护等有关培训；而他们也是小公民，有权监督红十字会。

