
                红十字会回应热点问题

对郭美美事件维护调查原有认定

据新华社4月28日电28日，雅安芦山地震救援进入第8天，作为救援工作重要参与方之一的中国红十字会，从第一天开始几乎天天有“新闻”，日日受关注。28日上午，中国红十字会再次在京召开新闻发布会，就近日“重查郭美美事件”、“红会募捐额达5个多亿”等热点集中回应社会关切。



 
地震发生后，截至27日17时，中国红十字会系统收到社会捐赠款物56639.78万元。中国红十字会常务副会长赵白鸽对此表示，红会本次募捐“确实比原来估计的要好”，红会除了现在正在做的公布每一笔捐款和捐赠人信息，更重要的是接下来要向公众交代清楚每一笔钱的去向。

自重查郭美美事件的消息被媒体报道后，该事件进展“一波三折”，真真假假让网民感觉云山雾罩。

赵白鸽称，针对郭美美事件，中国红十字会于2011年12月31日已经公开发布调查报告，报告对郭美美身份、与红十字会的关系、其炫耀物资等问题做出了明确说明，“中国红十字会坚持维护原有认定，红会社会监督委员会是否要重查，将由社监委独立商讨作出决定。”

“在是否重查、如何重查以及重查后的结果上，我相信社监委会以事实为准绳作出判断。”赵白鸽说。
                                                                                
