
                昨天，中国红十字会召开新闻发布会，集中回应了芦山地震后有关红会的多个质疑。中国红十字会常务副会长赵白鸽表示，两三年内如仍然反转不了“黑十字”的印象，她将自动请求辞职。关键词·募捐红会募捐款物超6亿芦山地震后，红会迅速向社会公开发布救灾呼吁，但公众对其质疑不断。据基金会中心网27日披露，截至27日8时02分，芦山地震救援重建工作共募集款物10.49亿元人民币。截至27日17时，红会系统募集款物5.66亿元。“我很感动，在红会受到这么大质疑的时候，老百姓仍然这么信任。”中国红十字会常务副会长赵白鸽说，红会本次募捐“确实比原来估计的要好”，“我也感到了沉甸甸的责任，就是如何把这5.66亿用得透明、用得有效”。截至昨日17时，红会系统已募集6.3亿余元。关键词·郭美美并非重塑公信关键针对近日备受关注的“重查郭美美”事件，赵白鸽表示，红会已在2011年做出严正声明，郭美美与红总会及商红会没有任何关系，其炫耀的财富与红十字会、公众捐款及项目资金没有任何关系。赵白鸽说，红会现在也仍然维持这个声明，“如果那个声明有问题我负全责”。赵白鸽同时对“台湾红会500万捐款”、“中国红会不是国际红十字组织会员”等问题进行了回应。在她看来，重塑公信的关键并不在郭美美，而在能否主动、完整、透明地公布善款收入及使用情况，能否解决体制主导下可能出现的贪污腐败、办事效率低下等问题。关键词·脱钩总会分会关系正研究有记者提问，既然郭美美与红会没有直接关联，但两年过去为什么还能让红会陷入危机？对此，赵白鸽表示，红会确实存在一些被人家批评的问题，“有这么多负面新闻，我们做得还不够好”。针对红总会与各分会彻底脱钩的问题，赵白鸽表示，现在确实在讨论该问题，“两难。一方面你如果没有联系，它的信息共享就没有了，但另一方面你要对这负责任，他犯了一个错误就影响到整个机构，还有一个就是集中管理以后，其实对发挥作用还是有影响”。据了解，红十字会法的修改已被列为2014年的立法。赵白鸽表示，红会特别希望这个法能够对治理结构有一系列规定，“比如说是垂直管理，还是协助管理，你和各个省份有什么关系，什么人来组织等等”。关键词·改革必须建立问责机制赵白鸽表示，社会上对于红会的主要看法，认为一是透明度不够，二是行政化程度过高，但是现在整个红十字会正在根据公众需求，朝着正确的方向走，“这个过程很痛苦，也比较漫长。有媒体问我要多长时间，我回答要三到五年，才能真正形成一个公开透明有效而且是公众参与的合理的治理结构”。

 
“红会作为法定的慈善机构，获取了国家和公众如此多的资源，理应承担法律赋予的责任。”赵白鸽表示，针对透明问题，红会已经做了很多工作，评估机制也正在界定。同时，红会必须建立问责机制。“你到底能不能把这个事情做好，非常要紧。包括本人在内，如果两到三年仍然反转不了‘黑十字’的印象的话，我自动请求辞职。”赵白鸽说，“我很有信心在这种艰难的情况下往前进，所以我们也特别呼吁整个社会给予红会支持和关心。”反响社会组织称“多少会有顾虑”昨天，中国扶贫基金会等多家组织对记者表示，对于平台一事尚不清楚，不能决定是否会加入。一位不愿透露姓名的社会组织负责人表示，红会是平台发起人之一，目前社会对红会质疑颇多，“在这个关口上，加入平台多少会有顾虑。”不过他也表示，社会组织资源共享是发展趋势，若平台能在草根组织和大型NGO之间建立联系，给灾区带去有效帮助，那就是值得加入的，“纠结于郭美美，不如大家抱团做事，一起成长。”
                                                                                
