
                红十字会秘书长王汝鹏发微博澄清称，没有任何人说要重查郭美美，社会监督委目前也没有开会作出决定要重查郭美美。

其实，即便是红十字会社监委发言人王永提议重新调查郭美美事件，也没有多少人看好此事对重塑红十字会形象的作用。然而，叫人大失所望的是，就连这种象征意义多于实质效果的第三方重新调查，如今也将胎死腹中。红十字会秘书长的这一表态，无异于一盆冷水迎面泼来，让人从头凉到脚。



 
“只要红十字会敢动我一根毫毛，我立即公布红十字会很多不为人知的贪污内幕。资料我已寄到美国，有胆的你们放马过来。”事件主角郭美美通过微博放出的这番狠话，大家原本都没当真；可红十字会和社监委相继表态“不会重新调查”，倒让人心生疑虑了。莫非真有什么把柄落在郭美美手里？不然为何让郭美美给唬住，表现出一副不敢接招的架势？

事情发展到今天这个地步，当有必要重新启动调查程序，彻查郭美美事件及其背后的真相。红十字会越是忌惮，就越表明调查必不可少；社监委越是示弱，相关监管、纪检部门越不能让步。否则，必然令红十字会公信雪上加霜，今后要“翻身”就更不容易。江苏·范子军
                                                                                
