
                “沈阳百岁老人被疑给红会‘当托’”追踪

沈阳百岁老人关英汉日前捐赠10万元存款给红十字会，引发网络热议。记者调查发现，网传老人为红十字会“当托”、捐款造假情况不实。不过，依然有网友指出，未能在网上查询出老人捐款信息。那么，老人的捐款到底去向何处？

捐款的确转入红十字会账户

近日，沈阳百岁老人为芦山震区捐出10万元存款的微博成为网络热点。有网友称，在红十字会官网上查询不到有关老人捐款的任何信息。名为“张克侠”的腾讯网友1日发帖称，打开红十字总会官网，查询关英汉的捐款信息，结果显示“无符合条件的捐赠信息”。随后，其又在辽宁省红十字会、沈阳市红十字会官网查询，均“查无此人、无此款”。

关英汉向记者出具的“公益事业捐赠统一票据”上显示：24日捐赠金额为103324.2元，捐赠项目为“为四川雅安灾区捐款”。根据单据上的收款公章信息，记者首先前往沈阳市沈河区红十字会。

沈阳市沈河区红十字会办公室主任李俊向记者介绍了区级十字会组织的善款管理流程：捐赠人完成捐赠后，区红会将定期把捐款转账至沈阳市红十字会账户，目前关老人捐款已完成转账。

“4月27日，区红会工作人员将4月24日至27日三天内收到全部捐款转账到沈阳市红十字会账号了，捐款具体去向需要到市红十字会查询。”李俊随即向记者出示了沈阳市盛京银行开具的进账单和区红十字会留存的“四川雅安捐款登记表”。单据载明，包括关老10万余元捐款在内的116439.2元捐款已被转账至“沈阳市卫生局会计预算中心”账号。“卫生局会计预算中心名下开户的账号是归沈阳市红十字会所用。”李俊解释说。

沈阳市红十字会办公室主任付靖翃向记者确认，已于2日收到区红会转账的116439.2元善款。“市级红会通过银行单据确认款额到账后，钱款不出银行直接打入省红十字会账号。”

既然有捐款为何查无此人？

既然有捐款，为何在网上查无此人？

沈阳市红十字会专职副会长宿鲁告诉记者，此前，沈阳市红十字会网站查询平台仅能查到直接通过沈阳市红十字会进行捐赠的相关信息，各区组织上报的款项之前因网络建设滞后等原因未能公示。“这次雅安地震，沈阳将各区上交款项首次予以公示，但因各区上交款项不是按每个人捐款的具体明细，而是一段时间上交一批，所以在市红会查询平台上只能查到包含几个人捐款额在内的一笔款项，而没有每个人的明细。”宿鲁说。

“如何保证个人捐款能足额进账？”付靖翃介绍，沈阳市、区的红十字会财务管理要接受沈阳市审计机关监管，各区捐款总额要保证与省红十字会收到的数目一致，这过程中有一系列单据可以互相对应。“区红会有每单笔捐款的登记转账信息，而市红会则负责区级红会报送的每一批次捐款的信息登记。”

宿鲁表示，针对关老人捐款已经在网上引发相当关注，沈阳市红十字会将在近期，对包括关老人捐款在内的所有捐款上网公示。“全国红十字会信息查询系统正在建立，今年末或明年会覆盖到区级，届时，网友可查询每一笔捐款明细。”

捐款最终用于何处？

沈阳市红十字会赈济救护部部长卢兵介绍，2005年，红十字会组织为印度洋海啸筹款。关英汉通过沈河红十字会捐的8万余元确实到账沈阳市红十字会，并上交至省红十字会。那么，老人的捐款到底用在什么地方了？

卢兵说，国家规定省市两级红十字会经手的善款，不能直接购买救灾物资，具体用途需要总会统一支配。“由于信息逐级上报时，都是多笔款项综合汇总，个人单笔捐款的具体信息在向上汇报的过程中就好像支流汇成海洋，总量可以保证，但要分清每一笔捐款具体流向，几乎不可能。”“除非有真正综合性的总平台，保证各级信息全部录入。然而现实是，这样的平台尚未真正建成。不仅红会，我国还没有任何大型慈善组织可以做到每笔捐款全程公开。”宿鲁说。

中国人民大学法学院教授邵明认为，对善款一一登记入账并进行公示，只是做到基础的账目清楚、明确。然而，公众更关心的是捐款最终使用情况，能否做到不被挪用，这才是公示的根本用意。“‘半截子’公示必然会给公众留下疑问，也可能留下滥用善款的空间。”邵明说。

北京盈科律师事务所合伙人冯德宾说，红十字会应将财务管理方式调整为“捐款人导向型”，具体明细每一笔账款的来龙去脉，而不是简单合并计算；同时要把法律中禁止挪用捐款的规定更加细化、提高刚性，并规定如有特殊情况需调配使用捐款，必须经过捐款人同意，由此建立有保障的沟通机制。

冯德宾说，纵观国外慈善机构，不管捐赠额度大小，大多按照捐赠者的意愿，知道其去向，用于何地，用于何事，如果不知道便有权利追回。捐款人向红会捐赠，是明显附有目的的捐赠，如果难以查明去向就应当认为捐款未达目的，鼓励捐款人行使“撤销权”以对滥用捐款行为进行制约。

据新华社

相关

盘点红会那些事儿

中国红十字会最近再次陷入舆论漩涡，在网上备受争议的事件中，有事实也有谣传，有抹黑也有谜团。记者梳理出中国红十字会发生信任危机以来的诸多重大事件。“红与黑”“罪与罚”，网民需要一个交代。公众的关注点不会转移，红会的信任重建迫在眉睫。

【事件一】“郭美美”引爆红会

2011年6月，新浪微博上一个名叫“郭美美Baby”的账号引发网友关注，这个自称“住别墅，开豪车”的女孩，其认证身份是“中国红十字会商业总经理”。随后“郭美美Baby”澄清其身份，称其“所在的公司与红会有合作关系简称‘红十字商会’”。

虽然2011年底红会发布调查声明，经监察部、中国社科院社会学研究所、律师事务所等机构的联合调查，郭美美的身份和炫富财物均与红会无任何关系，但此调查结果并没有平复网民的质疑。

【事件二】“重查郭美美”会再次“拉黑”红会？

2013年4月，中国红十字会社会监督委员会部分委员提出要重查郭美美。红会表示，社监委是独立第三方，是否重查郭美美将由他们按民主决策程序决定，红会无权干涉，如果社监委决定重查，红会将予以积极配合。

网民的想法算不算民意，查还是不查，红会仍然很“纠结”，社监委表示6月上旬将见分晓。

【事件三】名人大腕只捐1分钱？

2011年7月31日，红会推出捐款查询平台，公布玉树地震的捐款详情，结果被网民挑出无数“Bug”：李连杰捐三笔总额不超过1000元，葛优只捐了1元，成龙捐6次每次0.1元，周润发捐款1分钱；甚至玉树还没地震就有人捐款……

对此，红会相关人员表示，发布的信息不只限于玉树地震，平台中查到的捐款人并不一定是大家熟知的明星，也有可能是同名同姓的人。后期将会进一步区分细化，对于查询平台中太多同名同姓的捐赠者等问题，红会也会进一步改进和完善。

【事件四】募捐箱里纸币为何发霉？

2012年12月，网友爆料称，四川成都红会于2008年开始设置的灾后捐款箱长期无人管理，部分捐款箱丢失，一些纸币发霉。这些图片及相关报道引发网友热议，许多网友表示“善心”被伤害。

红会随即表示，为吸取教训，防微杜渐，将在各级红会开展募捐箱清查整顿，已要求四川红会和成都红会核查有关情况，如实作出说明并针对存在的问题进行整改。

【事件五】要救灾先交500万元“买路钱”？

2013年4月21日，某中文网站称台湾红十字组织组成救助队欲入川协助，但被要求先援助500万元才可以进入灾区，有网友称，这是收取“买路钱”。一时间微博转发过万。

红会紧急通过微博发布声明，表示中国红十字会从未提出“不捐500万元就不能进入灾区”，该说法纯属捏造。同时，台湾十字组织的网站也发布辟谣消息，针对有媒体报道要求先援助500万元人民币再进入灾区一事，严正声明此为错误报道，绝无此事。

【事件六】“戴表哥”“金链哥”是红会人员？

2013年在“4·20”芦山地震救灾现场，网友拍下红会参与救援人员有的戴着名表，有的戴着金项链，十分“扎眼”，纷纷对奢侈品的来源进行猜测。

红会常务副会长赵白鸽在4月28日的发布会上表示，所谓“戴表哥”和“金链哥”都并非红会的工作人员，而是参与救灾的志愿者。据介绍，“金链哥”是一位热心的商人。

【事件七】民众为何屡屡曝光“被捐款”？



 
2013年4月底，红会公布芦山地震获得善款5.66亿元，称多来自民企和个人。但随后一些网友表示捐款是从自己工资里扣除的，属于“被捐款”，根本没有自愿把善款交给红会。红会方面尚未对此作出具体回应。

【事件八】百名艺术家捐款未按指定项目使用？

2013年4月底，部分艺术界捐赠人追问汶川地震时的8472万元善款去向。红会回应称，确实根据实际用作了其他项目。红会向相关捐赠者致歉，并表示将在今后的工作中积极加以改进。

据新华社
                                                                                
