
                        原标题：郭美美案拟重查红十字会能否走出信任阴影？
原标题：郭美美案拟重查　红十字会能否走出信任阴影？ 国际在线报道（记者 潘莹）：四川省芦山地震之后，中国红十字会一直没有远离舆论中心。官方微博用“考察灾情”一词被批太官腔，向台湾红会收取500万元“买路钱”谣言也甚嚣尘上。红会社会监督委员会日前宣布“将于5月重查郭美美案”，堪称往这个话题热炉里，又猛添了一把柴。那么，调查将如何还原郭美美事件真相，红会能否借调查摆脱郭美美事件阴影呢？提起郭美美，很多人还是习惯性把她和红十字会联系起来。两年前，一个自称“住别墅，开豪车”的20岁女孩郭美美，微博认证身份居然是“中国红十字会商业总经理”，由此引发了部分网友对中国红十字会的持续非议。虽然时间过去了近两年，红会也多次作出澄清，但郭美美的影响依然没有消失。在四川芦山地震后，红十字会系统、深圳壹基金公募基金会和中国扶贫基金会所收到的捐款最多。但中民慈善信息中心研究部主任宋宗合说，红会系统接收款物中，个人捐赠仅占一成。 “红会收到的捐赠是大额企业捐赠，但是个人很少，普通民众捐到壹基金流量非常大，但是到红会很少，沿袭了郭美美的风波，大家对红会还是缺少一定的信任。” 作为重塑公信力的努力之一，红会力邀王振耀、白岩松等社会各界精英，组成16人社会监督委员会，力图以中立、专业的力量，促进红会公开透明。鉴于芦山地震后，红会领受的质疑和谩骂不断，社监委新闻发言人王永表示，待地震灾后的紧急救援基本完成后，红会社监委将启动针对郭美美案的重新调查，中国红十字会总会也表示愿意配合调查。 “虽然红会已经就调查的结果在2011年的12月31号做了发布和说明，但是这个发布和说明很显然没有引起社会普遍的关注，社会公众普遍认为郭美美和红会还是有着千丝万缕的联系，甚至很多网友认为，郭美美就是红会贪污腐败，挪用公款的象征。” 据介绍，这次重新调查，社监委将作为独立的第三方，邀请社会公众，包括那些曾经关注或质疑红十字会的网友代表共同参与调查。红会社会监督委员会成员、北京师范大学中国公益研究院院长王振耀强调说，要想取得好效果，就必须改变传统的调查方式。“如果说社监委自己来调查又是神秘的来调查肯定不行，第一是充分的公开还要参与。例如人家有质疑的人人家为什么就不能参与呢？不能是变成了谁的机构高谁哪个名望高，他来做调查大家就信，那是我们非常传统的一个方法。从社监委一开始成立，我的意见就是这样，我说一定社监委社监委社会监督，应该和社会大众保持一种良好的沟通，如果没有这个良好的沟通恐怕不行。” 重启对郭美美事件的调查，表示出了红十字会急欲摆脱信任危机、重塑公信力的姿态。那么红十字会能否借此次调查重塑公众信心，彻底摆脱郭美美事件阴影呢？“重查郭美美案”的新闻目前正成为各大网站热门话题，相关调查显示，约有三成网友对此持正面看法。市民甄先生告诉记者：“我觉得红十字会最重要的是要有信誉，郭美美事件使他失去公众信任，把事件调查清楚可能对他发展更有好处，对今后的救灾募款等工作可能更好一些。” 尽管如此，但大多数人对重新调查并不买账，北京市民吴女士就是其中之一。 “我知道在重新调查，我觉得信任很难恢复，我暂时不会向他们捐钱，他们很不透明，所以我觉得不是一两个调查就能解除大家对他们的怀疑。” 无论如何，重启调查郭美美事件已表达出红会主动寻求变革，接受社会监督的态度，但从根本上说，如何去行政化，同时建立起公开透明的运行机制，这才是红十字会摆脱郭美美阴影的出路所在。
                
                        
