
                        原标题：王永：不重查郭美美，红十字会难翻身
24日，一则关于“中国红十字会社会监督委员会拟重新启动针对郭美美事件调查”的新闻将我推上风口浪尖。作为红十字会社监委委员，我曾经三次提出重查郭美美事件，这次终于有望提上议事日程。目前，网上对此事褒贬不一，我本人也感受到前所未有的压力。
我们的设想大致是这样：既然我们是“社监委”，很显然我们将要依靠社会的力量对郭美美事件进行调查，尽管到目前为止，社监委并未就是否重新调查此事做出决议。一旦开始调查，我们将通过微博征集一部分网友，作为占相当比例的调查组组员，参与我们的调查。我们对参与者的挑选有四个标准，第一要有意愿;第二要有时间;第三要具备相应的能力，比如是财务审计等方面的专业人才;第四所有人选都要得到公众认可。我们将在网上公示调查组成员名单。总之，我们希望尽力把这件事做得公开透明，通过程序的公开透明，来保证调查结果的公信力。
我认为，重新调查郭美美事件，或许不足以重塑中国红会的公信力，但只要郭美美的事情一天不说清楚，红会就一天无法让自己恢复公信力。这也是笔者之所以多次提出要重查郭美美事件的原因。
网上也有人骂社监委，说怎么看起来社监委像是专门为红会辟谣的，却忘记了自己监督红会的责任。实际上，自芦山地震发生以来，社监委收到50多条举报，绝大多数被证明是谣传，没有调查价值。比如“台湾红会称进入灾区需要500万元人民币买路钱”，台湾方面已经专门发声明否认;还有“红会工作人员买1万块钱的东西，要求开5万发票”，经查这是2008年网上传谣的老段子，造谣的人甚至连标点符号都没有改;还有举报红会“购买路虎车队”，这是2008年汶川地震后路虎中国借给红会的工作车辆，救灾工作结束后除两辆捐给红会后外其余都已归还。更可笑的是，还有人认为中国红会不是国际红十字会的成员，害得国际红会不得不发表声明澄清。
当然，我们非常清楚，社监委的主要工作是监督而非辟谣。24日下午，在中国红会紧急救灾物资的采购协调会上，中国红十字会有关领导和中央采购办的有关负责人，就采购事宜达成一致，要求社监委委员及社会招聘的监督员一起参与此次招标的专家遴选和评标，以及救灾物资生产、运输及最终的发放环节。这样的透明公开，在中央采购史上是第一次。
我发现一个很有意思的现象，在网上红会面临一片骂声，而在救灾现场，人们最信任的还是红会。志愿者和灾民一看到红会的标志，就好像找到了组织，很多志愿者主动跑到红会的工作地点，要求接受志愿任务。截至24日，红会募集的捐款已超过2.7亿元，在国内慈善机构中名列前茅。事实表明，红会仍然得到民众信赖。我相信，也没有多少人真正希望红会倒掉，如果中国红会真的倒下，那将是每个人的损失。▲(作者是中国红十字会社会监督委员会委员)
                
                        
