
				　　新华网记者 陈元 李莹　　一年前因“郭美美事件”深陷信任危机的中国红十字会，这一年来发生了哪些变化？8个月前“临危受命”的红会新“掌门人”赵白鸽提出了怎样的改革思路和举措？红十字会将如何再次出发？新华网记者日前独家专访了中国红十字会常务副会长赵白鸽。　　“唯有直面现实和挑战，更加有力地推进改革，才能从根本上解决问题，”赵白鸽告诉新华网记者，“这就是红会的现实。”　　很多人问我能扛得住吗　　2011年9月，时任国家人口计生委副主任的赵白鸽被调任中国红十字会常务副会长。59岁的赵白鸽由此被网友冠以新名号“灭火队长”。　　8个月来，红会屡次被卷入舆论漩涡，这位“灭火队长”一直没有消停过：部分中小学要求学生加入校红十字会并缴纳会费；2011年11月初，广东省佛山市南海区红十字会医院护士将一名活着的男婴当死婴处置；2012年4月，媒体报道中国红十字基金会“仁爱基金”西部志愿者工作办公室在陕西向机关和国有企业捐赠劣质自行车……公众对红十字会冠名医院及基金产生质疑，把矛头指向红十字会。　　“很多朋友问我能扛得住吗，我回答说老太太很好。”赵白鸽笑着告诉记者。作为红会的主要负责人，赵白鸽深知，危机面前敢于担责并解决问题，才是真正“扛得住”的发展之道。因此，几乎每件事情被“爆”出来之际，赵白鸽都选择第一时间站出来与媒体对话，对网友“拍砖”作出回应。　　赵白鸽认为，中国社会正处于转型期，与之相适应的社会组织建设却很薄弱，红会遇到的问题是社会组织建设在中国社会经历转型过程中的缩影。　　“唯有直面现实和挑战，更加有力地推进改革，才能从根本上解决问题，这就是红会的现实。”赵白鸽说。　　进行全面系统整顿　　改革的信号在赵白鸽上任之初就屡次显现。“目前，红会系统已经形成了一个清晰的改革和发展思路，包括治理结构、投入机制、人才结构、监督机制四大板块。”　　到真正着手做的时候，赵白鸽深感改革工作“千头万绪”。“郭美美事件让我们认识到红会确实存在很多问题，解决这些问题首先需要人才。”赵白鸽说。　　红会面向社会招聘当前亟需的品牌管理、审计监察、公共关系、物流管理等专业人才。81名年轻人前来报名应聘，其中大部分拥有研究生学历.这次招聘给赵白鸽留下了深刻印象。“我本以为在经历郭美美事件后，很多人对红会肯定心存芥蒂。没想到仍然有这么多优秀的年轻人愿意投身红十字事业，这让我很感动。”赵白鸽说。　　队伍加强了，接下来摆在赵白鸽面前的是一项“大工程”对红十字会进行全面系统的整顿。“不进行系统的整顿，红会迟早还会暴露出更多的问题，广东佛山弃婴事件就是让我们警醒的一个例子。”赵白鸽说话间神情严肃。　　系统整顿的第一个重点是冠名医院。赵白鸽告诉记者，中国红十字会组建了一支专家队伍，协调卫生和工商部门参与，目前正在全国范围内开展冠名医院的归拢统计和全面审查工作。“通过这一轮整顿，我们要确保冠名医院必须具有非常好的资质，严格的管理制度，优质的人力资源，同时具有人道主义精神。”赵白鸽说。　　整顿的第二个重点是治理各类基金。“下一步要对红十字会系统内各类基金的资质进行全面检查，在发现问题后及时整治或清理，并就公众关心的问题向社会公开，确保把这项工作做好做实。”赵白鸽说。　　系统整顿还包括理顺红十字会和企业的关系，“让想赚钱的企业远离红会”。另外，随着改革进一步深化，红会还将对各省市红十字会进行系统治理整顿，推行问责机制。　　“在我们研究和部署冠名医院清理工作时，媒体报道了"仁爱基金"捐车事件。”赵白鸽说，“这次事件就像给了我一把剑，让我坚定了加速治理各类基金以及加快推动系统整顿工程的决心。”　　赵白鸽坦言，系统整顿是一个涉及面广的庞大工程。她希望社会能给予红十字会更多支持，“多给我们一点时间”。　　红会再出发　　中国红十字会6日上午首次面向社会公众举办开放日活动。在赵白鸽的推进计划中，这一举措正是促进公众对红十字人道使命的理解，加强与社会各界沟通的一次尝试。　　赵白鸽上任后，每逢重要场合，她都要向人们讲解中国红十字会的两个基本问题：红会是谁，红会核心业务是什么。“只有明晰了这两个问题，红会才能整装再出发。”赵白鸽说。　　赵白鸽认为，长期以来，人们对中国红十字会是什么、干什么，从何处来、到何处去缺乏准确的认知。“事实上，红十字会是我国政府在人道工作领域的得力助手，是和谐社会建设的重要力量，是精神文明建设的生力军。”她说。　　中国红十字会在108年的发展历程中，从战争救护开始，逐渐发展到卫生救助、社会福利等职能。在赵白鸽看来，现在的红十字会核心职能主要是在灾害和非灾害、紧急和非紧急状态下的救援、救护和救助工作，其核心业务大体上可以概括为“三救”(应急救援、应急救护、人道救助)和“三献”(献血液、献造血干细胞、献人体器官组织）。　　开放日活动中设计了一个特殊的环节，即为国际红十字运动创始人亨利·杜南塑像揭幕。赵白鸽告诉记者，亨利·杜南和他所首倡的国际红十字运动的深远影响在于为各国红会组织确立了人道主义精神。这种精神有特别重要的现实意义，值得我们纪念和传播。　　按照赵白鸽的设想，未来的中国红十字会应该是一个受托于政府、国际组织和社会公众，行使人道使命的社会组织。“作为一个受托机构，只有当大量志愿者和公众广泛参与、支持和监督，红十字会事业才有希望。”赵白鸽说。media_span_url('http://news.xinhuanet.com/local/2012-06/07/c_112127961.htm')
			
			
			
