梁园雪  评论作者中国红十字会常务副会长赵白鸽近日作了“慈善革命：都是‘郭美美’惹的祸？”的主题演讲，说：郭美美事件三天毁掉红会一百年。“一个有着107年历史的红十字会，怎么会在一个小姑娘郭美美的冲击下产生这么大的问题？我很震撼，也在深思。”（11月15日《中国经济周刊》）“都是‘郭美美’惹的祸”、“三天毁掉一百年”，看到这样的字句，我自己都笑了，太抬举郭美美了，感情她就是“原子弹”，一下子炸塌了中国红十字会百年构筑的精致工程。郭美美根本没有那么大的本事。就算是网络加剧了负面信息的流通，如果中国红十字会的这个“百年建筑”本身就是百折不摧的钢筋水泥工程，再有几个郭美美，它也会安然无恙。顷刻之间的败落背后，肯定有值得深味的不良现实。郭美美仅仅引爆的明火而已。 换言之，中国红十字会的这一座“古老建筑”，这些年，因为慈善慈善行为不够透明、慈善作为不够坦荡，公众是早有耳闻，颇有微词。此前，有群众不给红十字会捐款，而愿意将捐款直接送给灾民，就是明证。这些大大小小的“慈善疾病”早已腐蚀了这个古老建筑，而让它生出了断壁残垣、墙体裂缝等。如果说郭美美是公众的一个渲泻口，这个宣泄是有扎实厚重的“量变积累”作为前提的，否则，就不会发生瞬间倒塌的“公信力质变”。没有郭美美，败落也是早晚的事情。还会出现“李美美”等。不是美美太坚强，而是红会太脆弱。 经历了如此重大信任危机，中国红十字会还没认识到这一点，仍然非常执迷，总在抱怨社会不理解红十字会，比如赵白鸽遗憾地表示，“红十字会的工作中，救灾及救援占据60%，社会捐助也就是慈善占据40%，大家都在盯着慈善，却不知道我们的救济工作。”好像社会对不起红十字会一样。这是实事求是的反思态度吗？分明就是狡辩、推诿和掩盖自己的不足。 不过，这正好给我们提供了中国红十字会公信力下降的一些重要原因，自以为是，高高在上，依旧孤傲，听不进去大众的批评。如果抱定这种精神走下去，振兴红十字会公信力，仍然不敢奢望。 要想真正挽救红十字会公信力，最需要的不是牢骚满腹，不是情绪对立，更不是否定问题。而是老老实实蹲下去，多倾听群众的意见和建议，多重视新闻危机中发现的问题和不足，多进行痛心疾首的自我批评和踏实改进。先将“慈善漏洞”堵上再说，这才是唯一的正路。

