本报讯 （记者底东娜）本月底，中国红十字会捐赠信息发布平台将上线。届时，捐款的收支使用情况可在线实时查询。信息平台7月31日上线试行昨日，中国红十字会在其官方微博中公布，该平台按计划7月31日上线试行，将率先发布青海玉树地震捐款的收支、使用情况。中国红十字会称，由于数据量大、准备时间短，而且没有现成的经验可借鉴，该平台还有不完善之处，欢迎大家提出意见和建议。此前，中国红十字会秘书长王汝鹏就“郭美美事件”引起的红十字会信任危机接受采访时称，今年在花大力气研发推出公开透明的捐款管理信息网络平台。对于信息平台除了收入和支出外，还将公布哪些具体信息，王汝鹏表示暂不便透露。“三家”45万慰问动车事故伤者及家属在遭遇信任危机后，在温州的特大动车追尾事故中，中国红十字总会、中国红十字基金会、浙江省红十字会各拨款15万元，共计45万元用于住院伤者以及遇难者家属慰问。同时明确45万元救助金的使用范围：20万元用于遇难者家属慰问、10万元用于住院伤者慰问、15万元用于事故伤残人员后续人道救助。款项将由温州市红十字会统一发放使用，款项使用的详细情况将及时公布，欢迎广大媒体和社会监督。网传郭美美被警方带走中国红十字会表示：没有副会长被带走的事情本报讯 （记者底东娜）郭美美事件又起“波澜”。微博上有人爆料郭美美被警方带走，某会副会长也被纪委带走调查。网爆“纪委带走某副会长协助调查”昨日，一条不足50字的微博爆料被网络疯转，称“郭美美于今天上午9点左右、在望京住处被警方带走，纪委带走某副会长协助调查、其办公室已经被封。”自6月23日“郭美美事件”发生以来，中国红十字会、商业系统红十字会、近十家公司被卷入事件中。昨日，记者就微博爆料“某副会长被带走协助调查”，向中国红十字会和商业系统红十字会求证。接到记者的求证电话，商业系统红十字会副秘书长李庆一哈哈大笑，“郭美美我不知道，我们都好好的，谁也没被带走，现在我们暂停一切活动，除了嘴巴能吃饭，其他什么也不能干，一切等着审计结果后再说。”7月1日，中国红十字会发声明称，邀审计机构对中国商业系统红十字会成立以来的财务收支进行审计，在此之前暂停商业红会的一切活动。商业系统红十字会审计结果将公布针对昨日的“爆料”，最早爆出王军与郭美美是男女朋友关系、致使郭美美事件“大转折”的中红博爱公司法人代表翁涛在微博中表示“谣言止于智者”。于此同时，中国红十字会也表示，没有副会长被带走的事情。中国红十字会工作人员透露，对于商业系统红十字会的审计结果将于近日公布。【事件回顾】●6月21日，名为“郭美美Baby”的网友微博实名注册信息是“红十字会商会总经理”，因其炫富引起网友关注。●6月22日，中国红十字会发声明称没有“红十字会商会”这个组织，不认识郭美美。●6月24日，中国红十字会就郭美美事件向公安机关报案，郭美美从外地回京，接受警方调查。●7月3日，中红博爱法人代表翁涛称郭男友是中红博爱公司前董事王军。●7月5日，在北京配合公安机关进行调查的郭美美本人通过微博否认王军是自己的男友。●7月7日，北京市公安局官方微博“平安北京”通报郭美美案件进展，查明郭美美及其母与红会无直接关联。

