据北京日报报道：7日，中国红十字会第九届理事会第三次会议在北京召开。中国红十字会新掌门人赵白鸽做了中国红十字会2011年工作报告，报告指出“郭美美事件”给红十字会带来危机，明年红会将启动包括建立全国信息管理系统、清查“红十字会”冠名机构等在内的系列实质性改革。郭美美拉低个人捐款《中国红十字会2011年工作报告》显示，2011年，全国各级红十字会共募集款物41.98亿元，其中总会募集10.49亿元，省级红十字会募集10.28亿元，省级以下红十字会募集21.21亿元。赵白鸽透露，今年个人捐款减少，主要原因是，今年自然灾害“局部性”和6月20日后出现的网络“郭美美事件”。她并未公布具体数额，但中国红十字会秘书长王汝鹏透露，总会的捐款总额并没有下降，与2008年之前的正常年份相比，还略有升高。据了解，对于“郭美美事件”中涉及的商业系统红十字会的审计报告已经结束，总会将择期公布审计结果。开建全国信息管理系统面对目前的新形势，明年中国红十字会全国信息管理系统的建设也被提上日程。2012年，总会将成立信息化领导小组和信息处，从机构、人员、经费等方面全面加强和保障信息管理系统建设工作；未来将建立全国联网的“中国红十字会综合管理信息系统”，加快实现红十字会系统接收捐赠款物及使用的信息化管理；支持县级以上红十字会建立统一规范的捐赠信息发布平台。目前，“中国红十字会综合管理信息系统”建设的立项和规划工作已启动，该项目已取得财政部支持，计划用两年时间初步实现省级以上红十字会信息公开的制度化和标准化。积极求冠名医院问题多广东佛山南海区红十字医院把活婴当死婴扔弃一事被曝光后，红会再度陷入舆论漩涡，红十字医院引发众多质疑。据了解，中国红十字会组织中，冠名医疗机构总数达到2360个，其中江苏省以192个高居榜首。赵白鸽介绍，冠名医院大致分三类：将来可能成为我们的医疗救护或紧急救护的单位，这部分非常可信；还有部分是我们认为在某地区可能产生影响力的医院；还有些医院很有积极性，想要参与进来，出问题较多的就是这一类。新闻链接中国红十字会总会今年募捐10多亿元去年募捐30多亿元2011年1月19日上午，中国红十字会常务副会长王伟作报告时称，2010年中国红十字会总会全年实现财务收入32.57亿元、支出25.46亿元。2010年来自国内外组织和个人的捐赠折合人民币达到30.12亿元。今年中国红十字会工作报告显示，2011年总会募集款物10.49亿元。 (中欣）

