　　本报讯 （记者底东娜）昨日，中国红十字会第九届理事会召开，中国红十字会常务副会长赵白鸽和秘书长王汝鹏分别作了年度工作报告和财务报告，报告中，多次用“网络事件”来总结中国红十字会今年6月以来遭遇的信任危机。　　财务报告显示，2011年，全国各级红十字会共募集款物41.98亿元，全年各级红十字会在备灾救灾和灾害重建上共投入款物21.94亿元，投入人道救助款物17.55亿元。　　王汝鹏称，与没有重大突发事件发生的常态年份相比，2011年中国红十字会总会接受的捐赠总额近5.6亿元，与平常年份相比，其总量并没有减少。　　已上任三个月的中国红十字会“新掌门”赵白鸽称，个人捐款虽然没有详细统计，但有很大的减少，原因是自然灾害相对少，以及6月以来遭遇的“网络事件”引发的信任危机。　　对于将中国红十字会推到危机浪尖的“商业系统红十字会”，7月1日，中国红十字会暂停了商业红会的一切活动，并对其财务收支和运作方式进行审计和调查，赵白鸽在报告中称，结合当前行业红十字会发展状况，已初步形成行业红十字会规范管理的指导意见。　　对于媒体调查和审计已过去5个月，何时公布结果的追问，赵白鸽表示调查和审计已结束，“结果将在适当时候公布。”　　■ 焦点　　谈危机 “网络事件”暴露诸多问题　　今年6月，认证信息为“中国红十字会商业总经理”的郭美美在网络上炫耀其奢华生活，用着爱马仕，开着开玛莎拉蒂”，中国红十字会遭遇信任危机。据中民慈善信息中心统计，6到8月慈善组织接收的捐赠数额降幅达86%。　　在昨日长达20页的工作报告中，并没避谈让中国红十字会陷入“水深火热”中的“郭美美事件”，赵白鸽说，尽管各方调查和审计结果都表明中国红十字会并不存在重大违法乱纪行为或重大责任问题，但“网络事件”暴露出中国红十字会在制度设定、科学管理、舆论宣传与应对危机等方面存在问题。　　赵白鸽认为“网络事件”应放在整个中国大的转型背景下看，这是社会组织和公益组织发育成长过程中的一个代表性案例，“说这些不是在为中国红十字会辩解，全世界的红会都有一个发展过程，真正成熟起来至少三年时间。”主要原因是公众对红十字会的期望和要求之高，不是一般的组织可以应对的。　　谈管理 将全面清理整顿冠名机构　　11月初，媒体报道广东省南海红十字会医院发生“弃婴门”事件，一名早产婴儿被当作死婴装进塑料袋丢进厕所，半个多小时后被亲属发现并救活，事故被认定为“严重医疗责任事件”。　　而事发医院南海红十字会医院的“红十字”三字只是冠名，该医院与红十字会没有直接管理关系，该事件引发公众对红十字冠名的大讨论，因“此次事件严重违背红十字精神，已不具备冠名资格和条件。”该医院“红十字”冠名被免。　　昨日，中国红十字会提供的数据显示，全国冠名医疗机构共有2306个，其中总会冠名的只有7家，12个省级红十字会的冠名医疗机构超过100家，其中，江苏省最多，有192家冠名机构。　　对于冠名医疗机构的规范管理，中国红十字会称，将依据《红十字标志使用办法》，完善、修订相关管理制度，建立健全严格的准入机制和淘汰机制。对全国冠名医疗机构开展一次全面的清理整顿，压缩数量，提高质量，维护红十字品牌形象。　　赵白鸽称，冠名医疗机构主要有三类，参与人道救助的定点医院、在地区有影响的医院，以及有积极性要参与到红十字运动的，出问题较多的是第三类。而一旦出现个案问题，就会对整个品牌产生很大负面影响。　　对冠名机构，我们将通过专家进行分析和评估，然后对一些有明显的极端盈利、信誉不良和重大事故就要全部拿下。但很多冠名医院是有较高的资质和声誉的，是我们整个人道和公益工作的重要力量之一。所以关键是要把这个品牌做强，而不是简单否定他、毁掉他。　　谈透明 省级红会两年将信息公开　　“郭美美事件”后，中国红十字会总会捐赠信息发布平台7月31日上线，上线仅30个小时，该信息发布平台的点击量已达2600余万。　　在肯定向公开透明迈进的同时，公众也对平台发布的数据提出诸多质疑。　　为检验经历信任危机后“重生”的中国红十字会，中国留英女生姜晓彤捐出1万元。中国红十字会经过协调安排，山东菏泽市5名特困家庭白内障患者已通过该捐款获得救助。　　红会如何做到资金来源和去路明晰，监督过程透明？“这是我们要重点推进的工作。”赵白鸽称，已启动中国红十字会信息管理系统建设的立项和规划工作，该项目已争取到财政部支持，计划用两年时间初步实现省级以上红十字会信息公开的制度化、标准化和规范化。　　■ 对话　　对话人物：赵白鸽　　红会改革方案已形成　　新京报：报告中多次提到对红会进行改革，具体方向和步骤是什么？　　赵白鸽：关于红会的改革，最要紧的是三件事，首先是体制机制问题。目前已形成改革方案，如：和省级红会建立更紧密的联系。其次，是信息管理系统建设，总会成立信息化领导小组和信息处，从机构、人员和经费等方面加强和保障信息管理系统建设。再次，是关于品牌管理。　　新京报：目前信息管理系统进展到什么程度？　　赵白鸽：已初步设计和开发出统一的捐赠信息发布平台。今年年底在一些县市红十字会试点，明年年底争取在省级红十字会运行。　　新京报：就职三个月来，你对红会有什么体会？　　赵白鸽：我一直在学习，我的感受主要有两点，首先是，现在社会对红会的要求和期望越来越高；二是，将来红十字会因职能的拓展，和政府、公民、企业打交道也将越来越多，这需要我们具备很多智慧和经验。我们的目标就是要在人道主义领域中，真正成为政府的得力助手，成为公众认可的、强大的人道组织。　　■ 采访手记　　赵白鸽会记者 开场“拒谈”郭美美　　赵白鸽记忆力非常好，一面之交的记者都能叫出名字。昨日，在会后媒体群访中，赵白鸽双手叠在桌前，身体前倾，笑盈盈地望着记者们，“你们把问题都说出来，我一起回答。”　　“但我先铺垫一下，别再说郭美美了，她跟红十字会没任何关系，因为她的一只包，害得我们解释了半年，把精力放在这儿上，不值得。”赵白鸽先来了个过门。　　记者们“不客气”地把问题连珠炮似抛了出来，赵白鸽语速飞快地回答着，笑容一直挂在脸上。　　59岁的赵白鸽，英国剑桥大学博士，13年国家计生委工作经历，上任一个月时，对媒体说，对于红十字会，她是一个新人，3个月后，她欢迎所有问题。　　赵白鸽的下属说她是铁人，晚上8点前不回家，早上准时到单位，周末基本不休息，赵白鸽连轴转，下属跟着连轴转，工作节奏比之前快了不是一点半点。　　上任3个月，为了应对红十字会遭遇的全民信任危机，赵白鸽组织了6次媒体恳谈会，听取意见建议。　　对于红会未来，她说，一定第一时间回应舆论质疑。

