本报讯（记者李奎张彬通讯员胡晓霞胡莉芬）曾被称为“网络红人”的郭美美，因玛莎拉蒂在一起交通事故中被撞而打起了索赔官司。郭美美状告肇事司机吴先生、车主中粮集团、中国人民财产保险股份有限公司北京市分公司，索赔45万余元。记者今天上午获悉，朝阳法院已受理此案。据郭美美在起诉中称，2011年5月28日晚8时许，她驾驶玛莎拉蒂轿车在朝阳区金桐东路北口由西往东方向正常行驶，与吴先生驾驶的奥迪车相撞，造成她的车辆严重损坏。此后，交通队作出的交通事故责任认定书认定吴先生承担此事故全部责任。事后郭美美先行支付了车辆修理费41万余元。郭美美表示，该车系2011年4月2日购买，价格为240万元，这次事故导致该车车辆贬值，因此吴先生还应承担车辆贬值的损失。郭美美认为，作为肇事车辆的所有人，中粮集团将车辆交由吴先生使用，疏于管理，导致事故发生，中粮集团应对事故承担连带赔偿责任。●上午追访上午10时许，记者就此事拨打了郭美美工作室所留助理郭先生的手机，接连三次都转入秘书台，截至发稿时都没有给记者回电。随后，记者又拨打了本案被告吴先生的手机，吴先生在电话中没有否认这起事故，但对事故详情不愿多谈。他对记者得知该消息有些惊讶，他说：“我觉得她（郭美美）应该不会拿这事儿炒作吧。”●人物链接微博昵称“郭美美baby”。2011年6月20日，她在网上炫耀其奢华生活，并称自己是中国红十字会商业总经理而在网络上引起轩然大波。6月22日中国红十字会称郭美美与红十字会无关。8月21日中午，曾掀起舆论风暴的郭美美再次出现在公众视野中，此番她不是去公安局接受“调查”，而是去报案，声称自己近日多次受到恐吓和骚扰。当天，郭美美现身朝阳区东八里庄派出所，报案称自己和家人屡被骚扰，要求立案解决。民警询问了相关情况后，认为郭美美所称的威胁和骚扰并无实质行为，未对此事立案。郭美美此举又一次引来广大网友炮轰，斥责其因发单曲无人关注，进军娱乐圈屡屡受阻后使出新招进行炒作。

