郭美美母女接受郎咸平专访撇清与红会金钱关系文/记者昨日，郭美美母女做客电视节目《解码财商》，接受著名财经人士郎咸平专访。郭美美称，自己的干爸“王军”并非网上流传的红十字会内部的王军，而只是一名普通地产商人。并且，王军送给自己的车所花的钱并非中红博爱的钱，因为中红博爱项目还没开张，王军尚未从中赚到钱。对于备受关注的网上炫富事件，郭美美在节目中流泪道歉，称对自己炫富行为表示道歉，其实自己之前是很节省的人。对于将来的发展之路，郭母表示，郭美美将来会进军娱乐圈。为何自称“红十字商会总经理”？郎咸平：你说你是红十字会……你为什么这么说？郭美美：当时是我和干爸他们吃饭，我听说他们成立的公司叫中红博爱。郎咸平：红十字会下面成立商业红十字会，下面有一个王鼎公司，王鼎公司就搞了你刚才讲的中红博爱。郭美美：因为我干爸他们很疼我，他们和我说，公司成立后，你也来上班吧。我开玩笑说，不做总经理级别的职务，我就不去。然后他就说，那就让你当总经理呗。他其实是哄小孩一样的，其实我没有多当真，然后过了几天，我就在微博上……因为我微博上关注的那些好友，全都是写的类似总裁、CEO那些，然后就有一种爱慕虚荣、攀比的心理吧，于是我就把自己原本新浪认证的歌手和演员改成了中国红十字会商业总经理。其实那个时候我连他们公司叫做中红博爱都不知道。我只知道是中什么红什么，我就记得这两个字，所以我就改成了中国红十字会。郎咸平：你写了这个之外，还写了别的什么话？郭美美：我在微博上写了一条“每天要上英语课，要游泳，还要学习当红十字会总经理”， 因为当时在饭局上，我说我哪里会当总经理啊？然后他（干爸）说你不会，可以学啊。我在家上网，闲得无聊，突然想起干爸说的话，就写要学习当红十字会总经理的，没想到弄出那么大的事情。干爸“王军”和红十字会啥关系？郎咸平：你所谓的干爸是不是就是王军？郭美美：对，他不是网上说的那个红十字会里的王军，因为我看网上的报道说，红十字会里好像有个副会长也是叫王军，他（干爸）是深圳的，他是个商人。应该是自己投资房地产之类的吧。郎咸平：那么郭女士，他的干爸和你之间，有夫妻关系还是没有任何关系？郭登峰：没有任何关系。郎咸平：我请问你姓郭，你的女儿姓郭，是不是从你的姓？郭登峰：她从我的姓。我和美美的父亲早就没有在一起了。郎咸平：已经离婚了？郭登峰：她还没出生，我们就没在一起了。郭家买车王军赠车的钱从哪来？郎咸平：听说你有两部车子，一部叫做兰博基尼，是吧？一部叫做玛莎拉蒂？郭美美：不是，一部是玛莎拉蒂，一部是Mini Cooper。郎咸平：Mini Cooper谁买的？郭美美：妈妈买的。郭登峰：是18岁生日礼物。郎咸平：是你们家本来就比较富裕？郭登峰：不可以说是很有钱，但我们一直有钱用，因为1990年，她还没出生，我在深圳就有两套房子，就有几百万的现金，我就不用做事的可以把她养大。我是1990年就开始买股票，炒股票。赚了几百万，我只有几万块钱，在几个月就赚了几百万，那时一天可以涨几十块钱。郎咸平：王军本人，按照你所说的，他是做地产生意的，他给你买这辆车的钱是什么钱？郭美美：他自己做生意赚的钱吧。郎咸平：他（王军）在里面担任什么位置？郭美美：据我所知，中红博爱是红十字会商会下面的。王军好像是挂名的董事，然后他有投资。好像总投资是六七千万，然后他投了1000多万。几天前我听我妈妈说，他不打算做了。郎咸平：那么他投中红博爱，有没有从中红博爱赚到钱？郭美美：没有，还没有启动呢，还在装修。郎咸平：既然没有赚钱，那么送你这部车的钱，就不应该是中红博爱的钱了？郭登峰：那肯定不是。郎咸平：为什么在微博自称“红十字商会总经理”？郭美美：关注的好友全都写类似总裁、CEO的，然后（我）就有一种爱慕虚荣、攀比的心理。郎咸平：你所谓的干爸是不是王军？郭美美：是叫王军，不过不是网上说的那个红十字会里的王军。他是商人，做房地产。郎咸平：王军给你买这辆车的钱是什么钱？郭美美：自己做生意赚的钱吧。郎咸平：你们家本来就比较富裕？郭登峰：我在深圳有两套房子，有几百万的现金，我就不用做事的可以把她养大。我是1990年就开始买股票，炒股票，在几个月就赚了几百万。郎咸平：你有很多爱马仕包包？郭登峰：我在深圳罗湖买的。只有两个是真的。郭美美母女辩白爱马仕包包只有两个是真的郎咸平：那么你在微博上还发了很多的照片，你有很多爱马仕包包，有很多名牌的包包，是不是？郭美美：那个我要澄清一下。郭登峰：那个都是我买的。郎咸平：你在哪儿买的？郭登峰：我在深圳罗湖买的。只有两个是真的，别的都是假的。郎咸平：哪两个是真的？郭美美：那个绿的，还有一个橙色的。郎咸平：谁送你的？郭美美：一个是妈妈买的，那个绿色的……郎咸平：绿色的是谁送你的？郭美美：我爸送的，干爸送的。人肉搜索的内容多不真实郭登峰：因为我看那些新闻，都是说些乱七八糟的东西，那不是事实。反正，其实他们人肉搜索那些东西，很多东西都不真实。郭美美：我知道自己爱慕虚荣……其实我本性挺善良的，我以前不是这样的，我就是个女孩子……到北京后变得爱慕虚荣郎咸平：以前不这样是什么意思，以前是什么样子的？为什么到北京才变得比较爱慕虚荣？郭美美：我不知道是随着年龄的增长，接触社会以后，还是什么原因，我以前在家里，又省电又省水，家里多开点灯，我就说妈妈你把灯都关了，我说不要那么浪费电。然后去了北京以后，像我在北京电影学院上了一年的进修班，后来拍戏接触社会上的一些人，我自己都觉得自己好像变得……郎咸平：郭女士，你们两个生活在一起，你觉得她到了北京为什么会有这个转变呢？郭美美：也不是说负面。就是说进入社会以后吧，大家很……女孩子之间好像喜欢攀比。郎咸平：那你对你女儿的转变，你平时是怎么教育她呢？郭登峰：转变，其实从小可能就比较惯她，因为我们是单亲，她没有爸爸，我总觉得多给她一点爱……郎咸平：坦白讲，这个我理解，我们的观众朋友也会理解，也是单亲家庭的。那么你下一步想做什么呢？郭登峰：应该会走娱乐圈吧。

