“红会社监会委员刘姝威昨天发布微博指出郭美美事件仍存在疑点，既然调查报告已经认定郭美美违反了法律，为什么红会至今不起诉郭美美？”

        本报讯 记者昨天证实，中国红会社监委年中工作会将如期于6月9日召开，商讨重查郭美美事件。社监委委员刘姝威昨天在微博中指出郭美美事件疑点：“既然已认定郭美美违反了法律，为什么红会至今不起诉她？”

        刘姝威昨天发布微博指出郭美美事件仍存在三大疑点：我提出重查郭美美事件的建议，具体原因是有三个问题至今没有解决，一是郭美美于2011年4月更改了新浪微博身份认证，是谁在两个月后发现了郭美美更改身份认证，并且使之迅速传播？二是2011年12月31日，公布了监察部、红会、一家律师事务所等五方关于郭美美的调查报告，既然报告已经认定郭美美违反了法律，为什么红会至今不起诉郭美美？三是王树民及王鼎公司违反了哪些法律法规？这些违法违规行为与红会有什么关系？

        记者随后与刘姝威联系，希望她能对自己的微博做进一步说明，但被她婉拒。

        今年4月下旬，中国红会社监委新闻发言人王永透露，将在两个月后，也就是6月9日的社监委年中会议上商讨重查郭美美事件，以重新恢复红会的公信力。他当时说，社监委委员中至少有三位委员表示赞同。但最近一段时间，已经连续有四名委员被爆与红会存在利益、“父子”关系。在这种情况下，社监委原定的6月9日年中工作会还开吗？郭美美事件还查吗？记者昨日致电社监委秘书长黄伟民，他在电话中口气非常坚定：“开啊，怎么不开。”虽然目前会议议程尚未最终确定，但可以肯定的是，重查郭美美事件将被列入会议审议议程。年中工作会还要对社监委的资金账目状况进行梳理，并向公众公开。