
                郭美美事件已经成为红会迈不过去的一道坎。24日，一则“中国红十字会社会监督委员会拟重新启动针对郭美美事件调查”的新闻，再次将红会推上风口浪尖。但中国红十字会秘书长王汝鹏昨日澄清，截至目前，红十字会没有任何人说要重查郭美美事件，此前是“乌龙报道”。不过他同时又表示，红会社监委是独立第三方，是否重查郭美美，将由他们按民主决策程序独立决定，红会并无权干涉。与此同时，中国红十字会社会监督委员会新闻发言人王永在接受采访时也表示，重查郭美美目前仅是三位监委的提议，并未形成正式决定。红会称“重查”系乌龙新闻24日，媒体爆出“中国红十字会社会监督委员会拟重新启动针对郭美美事件调查”。中国红会秘书长王汝鹏昨日在微博称，红会没有任何人说要重查郭美美事件，红会社会监督委目前也没有开会作出重查决定。他介绍，相关消息只是监督委王永、刘姝威两位委员的个人提议，“一些媒体记者见风就是雨，报道成了红会决定要重查郭美美事件，这样的乌龙新闻真是让人哭笑不得。”微博一出，随即引来大量网友质疑。随后，王汝鹏再发微博解释：“本身不存在重查的问题，郭美美事件的调查报告于2011年12月31日已经公开发布，网络可查。社监委是独立第三方，是否重查郭美美，将由他们按民主决策程序独立决定，红会无权干涉。如果社监委决定重查，红会将予以积极配合。”是否重查尚处建议阶段记者比对发现，王汝鹏秘书长的说法，和此前王永的说法倒也不矛盾。4月24日，王永明确表示，社监委内部已经对重查郭美美案达成初步共识，中国红十字会总会表示愿意配合，不过这一建议需要社监会半数委员同意之后方能实施。4月25日，社监委官方微博曾发布消息称：“调查提议将按照社监委章程，履行决策程序后，在适当的时间予以启动。”可见，是否重查郭美美案，确实还停留在建议阶段。提议已交社监委秘书处

 
王永介绍说，他曾经三次提出重查郭美美事件，但社监委始终未就是否重新调查做出决议。他认为，重新调查郭美美事件，或许不足以重塑中国红会的公信力，但郭美美的事情一天不说清楚，红会就一天无法恢复公信力。中央财经大学中国企业研究中心主任、社监委委员刘姝威同样认为红会的信任危机没有消除，应该重启调查，向公众说明为什么在红会发生郭美美事件，怎么避免再次发生类似事件，理由同样是：“郭美美事件不向公众解释清楚，红会在公众中的声誉很难恢复。”据了解，刘姝威、王永已将复查提议提交给社监会秘书处，陆续发布给其他社监委委员。社监委委员共有16人，包括白岩松等知名人士。
                                                                                
