
                中广网北京4月25日消息 据中国之声《央广新闻》报道，芦山地震发生之后，中国红十字会第一时间进入灾区开展救援。但跟救援与募捐工作一起开始的，还有大量的尴尬和质疑。深圳红十字会为地震灾区募捐，应者寥寥；在重灾区宝兴县，当地红十字会摆出募款箱，筹款10块零五毛；深圳邮局打出电子屏：邮局没有郭美美，赈灾捐款免邮费……
这一切尴尬背后，正是那个挥之不去的名字：郭美美。难道中国的慈善事业，就这样被一个炫富女毁于一旦了吗？为了重塑信任，中国红十字会社会监督委员会表示，准备重新启动调查“郭美美事件”。【市民:捐钱是养郭美美 红十字会尴尬拟重查郭美美】
中国之声特约观察员叶海林就此进行点评。
叶海林：关于红十字会有这样几条新闻，一是红十字会社监委在酝酿重启对郭美美事件的调查。在地震救灾过程中出现这个新闻，显然与红十字会之前在地震募捐过程中遭遇尴尬有关，作为修补公共形象的一个举动，社监委的举动是可以理解的。但我们要看到，即便是这样的举动，社监委也没能最后下定决心，仍然在讨论过程当中。
在讨论过程中，有一些表态比较耐人寻味，社监委发言人说，大家对红会的质疑其实只是一个转嫁，红会只是一个出气筒，反对的并不是红会本身，只不过把红会作为反对的靶子。这个逻辑我同意，确实现在很多官办慈善机构都处于媒体舆论的风口浪尖，红会只是其中之一。但是我想，人人都可以说这样的话，只有红会自己不能说，因为郭美美事件就是发生在红会的，如果红会也认为自己是出气筒，那我们非常怀疑红会对自己的调查在多大程度上是认真的、坦率的、虚心的，是不是在一些成份上红会觉得很冤枉，觉得自己之所以被关注，其实是因为别人不够倒霉自己倒霉。怀着这种心态去调查自己内部的丑闻恐怕很难让公众满意。


 
红会真的想让公众满意，至少有两件事情是一定要做到的，一是在救灾中以实际行动让人们看到，红会虽然有这样那样的问题，但对救灾仍然不可或缺，仍然能够发挥主渠道的作用。这是换回公众信心的基础，毕竟如果救灾不利，你再干净也没有用，更何况红会是不是干净，公众的想法可能跟红会人的想法是不一样的。第二，在郭美美事件调查方面，现在在社监委只是在讨论过程中，红会官方表态其实非常重要，就算社监委最后决定不调查，红会也要有积极的态度，如果没有这个态度，恐怕社监委最后启动调查，给出的结论也依然不能消除质疑。
关于红会的一些新闻是很有意思的，国际红十字会呼吁中国民众应该给红会更多的理解和支持，但这里恐怕有一些网友的回答让我们觉得非常有惊醒作用，如果有一天国际红会把泼出去的水收回来了，我们就会再次信任红会，哀莫大于心死，恐怕这句话很能够给红会一点提示。红会不能要求媒体给你一个公开、公正或宽容的环境，宽容的环境来自于坦率的行动，没有这个，媒体是不会宽容的，红会的公信力也是很难恢复的
。