
				　　晨报讯（记者 韩娜）科普促进化解争议不断的PX项目危机、神舟十号太空科普课、嫦娥三号落月等事件获评十大科普事件。昨天，中国科协对外公布2013 年中国十大科普事件评审结果，方舟子和崔永元舌辩转基因虽然入围，但没能进入最后的榜单。
　　“PX项目危机中，科普到底起到什么作用？危机已经化解了吗？”对于媒体对榜单中关于化解PX项目危机获评的质疑，中国科普研究所所长任福君解释说，这个事件入围确实在评审阶段就出现了争议，也对评审标准提出了挑战。目前，PX项目已经成为了敏感词，在四川、江西等地都曾引起了争议，但在去年5月出现了转机，PX项目落户九江，当地通过科普的方式促进了危机的化解。中国科协书记处书记王春法表示，“这件事肯定是进行时，不是完成时”，能够最终入围的关键是科普介入了公共事件的解决，并促进了化解危机。
　　另外，方舟子和崔永元关于转基因问题的论战，从去年开始一直到现在依然在发酵，如此热点却未能入选。就此，王春法表示，每年评选的十大科普事件重要标准之一，就是该事件促进了公众对科学知识的进一步深入理解，但这件事并没有起到这样的作用，公众对转基因的认识依然停留在原地，新闻价值不能等同于科普价值，“也许双方在法庭上有了定论后，可能有希望入选下一次评选”，王春法说。
　　据悉，共有60余个全国性科普事件入围此次评选，全国主要科技媒体、相关科研机构和职能部门的专家学者从中评选出具有重要影响力的20个，最终经过专家终审评选出前十榜单。
　　除科普促进化解PX项目危机、神舟十号太空科普课、嫦娥三号落月获评外，百余院士签名“抵制迷信”公开信、《十万个为什么》第六版面世、中国科学家首获联合国教科文组织科普大奖、我国第一个科学家群体展亮相国家博物馆、“王麦林科学文艺创作基金”成立、“共和国的脊梁—科学大师名校宣传工程”汇演活动、3D打印走进公众也最终获评。// 
