
                中国红十字会社会监督委员会拟于5月中下旬，重新启动针对郭美美事件的调查，并邀请社会公众同步参与。

4月23日，中国红十字会社会监督委员会新闻发言人王永表示，目前，社监委内部已就此达成初步共识，中国红十字会总会也表示愿意配合这次调查。“现在大家的主要精力还是抗震救灾，待芦山地震紧急救援救灾基本完成后，红会社监委将启动针对郭美美案的重新调查。”



 
此前，王永曾以社监委委员身份，数次建议重查郭美美案，并向公众发布。他坦言，此次芦山地震后，第一时间进入灾区开展救援的中国红十字会，却不断遭受公众质疑，甚至遭受网民的谩骂，“让大家达成共识，是决定启动（郭美美事件）重新调查程序的一个主要原因”。

23日，中国红十字会社会监督委员会官方先后针对三件公众质疑红会事件开展调查，循环公布调查结果，其中包括子虚乌有的地方红会虚开救灾药品发票案，以及红会工作人员开车中途甩下志愿者事件。

王永介绍，这次重新调查，社监委作为独立的第三方，将邀请社会公众，包括曾经关注或质疑红十字会的网友代表参与调查过程。

中国红十字会社会监督委员会是第三方独立监督机构，由16名委员组成。所有委员和红会均无隶属关系，也不从红会领取任何形式的报酬。

据《新民晚报》
                                                                                
