
				　　著名主持人崔永元最近颇受关注。12月20日21时，从美国归来的崔永元举行媒体说明会，就公众普遍关心的“离职央视”、“赴美调查转基因产品”、“与方舟子的微博斗争”等问题回答了在场多家媒体的提问。从机场赶到说明会现场的崔永元还举起他的中国护照供媒体拍照，笑称终于能说明自己没有加入美国籍了。　　随后，崔永元大方承认，与方舟子在微博上关于转基因的论战，是加速自身离开央视的原因。他此次自费50万前往日本、美国等地调查转基因产品的安全问题，并准备将拍摄的素材和获得的资料制成纪录片发布。崔永元还称，他已于12月7日正式入职中国传媒大学，已完成本学年的口述历史课程。　　崔永元实话实说　　我有“土匪”的一面　　记者：为什么在微博争论？　　崔永元：我在网上看到新闻，方舟子搞了个转基因食品试吃，说创造条件让国人都吃上转基因。我一开始表述挺温和，我说公众可以吃，可以不吃。但方舟子的反弹非常厉害，我就有警觉了。于是我上网查资料，发现这个问题已争论很长时间了。你说美国人放心吃了将近20年没事，那我们就去美国探访，是不是这样。　　记者：离职和与方的争论有关吗？　　崔永元：因为央视有规定，不许发这样内容的微博，这是促使我离职的很大一个原因。我这次要跟方舟子弄，绝对是要违背中央台的规定的，所以干脆辞了跟他干。　　记者：这是离职的主要原因？　　崔永元：他要在微博上再说难听话，我也说。那个公众形象没有用，我觉得公众的生命安全更重要。如果都认为我形象很好，那你们看错了，我有“土匪”的一面。 // 
