
                新华网4月20日讯 记者20日中午从中国红十字总会获悉，中国红十字总会已启动地震应急反应，首批500顶帐篷、400个家庭包、一车急需的食品等救灾物资已运抵地震灾区。中国红十字会常务副会长赵白鸽表示，红会会密切关注灾情，积极做好各类应急准备，包括必要的筹资准备。

 
北京时间4月20日8时2分，在四川省雅安市芦山县发生7．0级地震。地震发生后，中国红十字会总会第一时间与四川省红十字会取得联系了解灾情，并紧急动员组织全国红十字系统和国际红十字人道救援力量开展雅安地震救援救护工作，成立了由赵白鸽担任总指挥的中国红十字会雅安地震应急指挥小组，确保科学有序开展救灾工作。记者获悉，中国红十字会副会长郭长江带领工作组已前往四川，负责灾区现场指挥工作。四川省红十字会工作人员也于9时前全部到岗，组成相关工作组部署救灾各项工作，北京、江苏、重庆、青岛、南通等地红十字会救援队已陆续集结，随时待命奔赴灾区。(原标题：中国红十字会启动应急反应)
                                                                                
