
                有消息称，郭美美曾表示若敢动她，就立即公布红会贪污内幕

红会：我们没有人说要重查郭美美事件

有消息称，郭美美曾表示若敢动她，就立即公布红会贪污内幕



 
昨日，中国红十字会秘书长王汝鹏表示：红会没有任何人说要重查郭美美，社会监督委目前也没有开会作出决定要重查郭美美。真实情况是监督委王永、刘姝威两位委员的个人提议。一些媒体记者见风就是雨，报道成了红会决定要重查郭美美事件。这样的乌龙新闻真是让人哭笑不得。他说红十字会的调查已经结束。

昨日，中国红十字会社会监督委员会新闻发言人王永在接受采访时证实，重查郭美美仅是三位监委的提议，并未正式决定。

此前，有媒体报道称，中国红十字会社会监督委员会拟于5月中下旬，重新启动针对郭美美事件的调查，并邀请社会公众同步参与。

有网络消息称，在传出红十字会要重新调查郭美美的消息之后，郭美美立即发出声明：“只要红十字会敢动我一根毫毛，我立即公布红十字会很多不为人知的贪污内幕！有胆的你们放马过来。”

据央广
                                                                                
