　　本报讯(记者李罡)原定于昨天下午到海淀法院递交起诉状的科普作家方舟子告原央视名嘴崔永元侵犯名誉权案，由于路上堵车方舟子的代理律师彭剑赶到海淀法院时法院已经停止收案，所以彭剑律师将于今天上午到海淀法院递交起诉状。　　昨天傍晚，方舟子发微博通报称，由于立案所需要的证据是一份固定崔永元侵权微博的公证书，所以彭剑律师14日下午要先到公证处领取公证书，才能到海淀法院递交起诉状和相关证据。由于路上堵车，彭剑律师取完公证书赶到海淀法院时，法院已经停止收案，所以要15日上午再去立案。　　记者注意到，随着方舟子与原央视名嘴崔永元“嘴仗”升级，两人的“火力点”已经从对转基因食品是否有害的争执，发展到各自对对方基金的质疑。　　方舟子“崔永元公益基金迷雾重重”的微博曾提出，崔永元“口述历史”活动买一顶帽子花399元，买一件T恤469元，言外之意是崔永元公益基金虚报。　　就在方舟子正式起诉崔永元的消息被媒体曝出之后，崔永元实话实说连发多篇微博“接招儿”。其中包括：“肘子耗资数根毛发把我的基金查了个遍，只可惜它常年收黑基金，根本不知道正规的公益慈善如何在阳光下运作。我不回答，到法庭上见，只有黑基金才会见光死。只是肘子要为这些谣言付出惨痛代价。”　　还有，“今天一位科学家邮件中说，他们不和肘子争，是因为‘不想粘上一块被嚼过的口香糖’，正因为大家都选择洁身自好，才让肘子这二把刀泼皮横行网络。该收拾一下了。”　　对于崔永元继续连发微博“过招儿”，方舟子昨晚对北京青年报记者表示他已经注意到崔永元实话实说最新微博，他认为上述微博内容在继续侵犯自己的名誉权，他们会在立案之后继续搜集相关证据，向法院提供。方舟子还表示，他和崔永元就转基因食品的论战已经有几个月了，开始他并不想起诉，主要考虑崔永元是公众人物，直到崔在微博中说他骗钱买房把矛头直接指向他本人，他才不得不走法律程序。

