
                新闻背景

郭美美事件：

三天毁掉红会一百年

2011年6月21日，新浪微博上一个名叫“郭美美Baby”的网友颇受关注，这个自称“住大别墅，开玛莎拉蒂”的20岁女孩，其认证身份居然是“中国红十字会商业总经理”，其真实身份也众说纷纭，有网友称她是中国红十字会副会长郭长江的女儿，由此引发很多网友对中国红十字会的非议。

6月22日，郭长江称，“她根本不是我的女儿，我压根就没有女儿。”

同日，中国红十字会称“郭美美”与红十字会无关。

郭美美事件将中国红十字会推上舆论的风口浪尖。针对网友的各种质疑，红十字会总会以郭美美虚构事实、扰乱公共秩序为由向公安机关报案。

北京警方随后介入调查。

警方查明，郭美美20岁，湖南省益阳市人。调查后已查明，郭美美及其母与中国红十字总会无直接关联。

此后，郭美美在接受采访时表示，中红博爱股东王军是其“干爸”，而王军则是深圳的地产商人，豪车玛莎拉蒂正是由王军赠送。她同时承认，她接受了公安局两天的询问。

但是，郭美美事件让红会名誉扫地。

深圳佛山红会在事件后所收捐款几乎为零。

而民政部统计数据表示，当年全国7月份社会捐款数为5亿元，和6月相比降幅超过50%。慈善组织6到8月接收的捐赠数额降幅更是达到86.6%。



 
2011年11月，中国红十字会常务副会长赵白鸽作了“慈善革命：都是‘郭美美’惹的祸？”的演讲。

赵白鸽提及“郭美美事件”，并表态“要深刻地反思”。她回忆着红十字会作为“百年老店”的荣耀，同时也坚定表态，红十字会需要监督，需要改革。

“一个有着107年历史的红十字会，怎么会在一个小姑娘郭美美的冲击下产生这么大的问题？我很震撼，也在深思。”赵白鸽说，“一个都没有被证实的网络事件，却可以用三天就把你打得稀里哗啦的。”“所以我们必须要让社会了解红十字会，提高抗击风险的能力，否则一个观点掉下来，就把我们摧毁了，甚至撕碎了。”

据央广
                                                                                
