
                中新网杭州1月13日电 (记者 李飞云 实习生 叶青)2012年，浙江红十字系统全年共募集社会捐赠款物1.14亿元，投入救灾救助款物1.21亿元，受助困难群众达33.6万人次。回顾过去十年，浙江省红十字会常务副会长王冬梅表示，经历了很多感动。

关键词一：十年

王冬梅介绍，浙江省红十字会自2002年1月从卫生部门独立出来后，各项工作尤其是捐赠款物开始突飞猛进。日常性捐赠款物(扣除重大自然灾害接受捐赠的款物)每年均有较大幅度的增长，其中自2010年以来，募捐款物连续三年超亿元。

十年来，红十字专职人员从82名发展到422名，还在街道、社区、学校、医院、企业等地建立红十字组织，促进红十字事业发展。目前有红十字基层组织3503个，团体会员单位3129个，社区红十字公益服务站点484个，会员146.87万人(其中青少年会员111.79万人)，志愿者3.56万人。

“浙江红十字会在接受社会捐赠物资方面呈现出三多三少现象。”王冬梅说，“三多三少”即大灾捐赠多，平时捐赠少；物资捐赠多，现金捐赠少；定向捐赠多，日常捐赠少。

十年来，浙江全省红十字会募捐款物总额达20多亿元。2005年至2012年全省红十字会系统累计募集捐赠款物20.06亿元，每年日常性捐赠款物(扣除重大自然灾害接受捐赠的款物)每年均有较大幅度的增长，其中自2010年以来，募捐款物连续三年超亿元。十年来共投入救灾救助18.34亿元，受助困难群众838.77万人次。

关键词二：感动

据浙江红十字会统计，2008年汶川特大地震发生后，浙江全省红十字会共接受社会各界捐赠款物11.03亿元；2010年青海玉树地震发生后，接受社会各界捐赠款物1.42亿元，用于重建玉树县、治多县的民房、医院和学校。

王冬梅说，汶川地震后，连续10多天，浙江省红十字院子里有民众排着长队来捐款，从耄耋老人到幼儿园的孩子，从公司白领到农民工兄弟等，办公室两台捐赠热线电话24小时开通，日日夜夜电话不停的响，办公室晚上都是灯火通明的，很多工作人员自动放弃休息，有些同志还带病坚持，“一些人都是含着泪来捐款的，当时大家每天都在感动中，即便事后回忆，大家也是情绪激动，如若回到当时捐赠现场。”

“在突发事件、重大灾害面前红十字发挥的作用非常之大。”王冬梅表示，十年来，红十字会应对了“桑美”台风、雨雪冰冻灾害、海葵”台风、西南干旱和舟曲泥石流重大自然灾害，先后援建四川、青海、甘肃、陕西、云南、重庆等省灾区项目达到77个。

关键词三：重生

红十字会的核心业务是三救三献，三救为救灾、人道救助、救护培训；三献为捐献造血干细胞、人体器官和无偿献血。

浙江省2001年12月正式开展造血干细胞捐献工作，从2003年的第1例捐献，到目前已实现捐献119例，4万余人份资料入库。“虽然我们省总体的志愿入库率在全国不是很高，但是我们的使用率是名列前茅的，反悔率是比较低的”，王冬梅表示，这表示红十字志愿者这块工作做的比较到位、扎实。

浙江省的人体器官捐献试点工作启动自2010年，两年多来，全省共登记自愿捐献者1300余人，累计成功实现捐献62例，捐献器官178个，角膜45个。

2012年的5月13日，对舟山的沃女士来说，这是她第13个母亲节，也可能是最后一个，那天她与丈夫一起为女儿做出一个决定：捐献出13岁女儿全身有用的器官，让她继续“活”在这个世界上。

“人体器官捐献，一是必须人死亡以后才可以捐献；二是在自愿、无偿的前提下，这种情况一般是突发事件死亡”，在死者家属巨大的悲痛之下，器官捐献协调员要去劝说，“如果没有大爱的精神，就难有那么多感动和生命的重生故事。”

此外，基于保护人的生命和健康的宗旨和目标，红十字会从最初的普及初级卫生救护知识、宣传无偿献血、艾滋病防治等，十年后转变为普及现场应急救护知识等。

目前，浙江省11个设区市分别成立了救护培训中心或救护培训基地。浙江省红十字会于2011年12月挂牌“浙江省红十字会现场应急救护工作指导中心”，承担全省红十字现场应急救护师资、培训员培训管理等任务。

关键词四：透明

2011年网络“郭美美事件”发生后，浙江省红十字开始加强公信力建设，落实“捐赠款物公开、财务管理透明，招标采购公开、分配使用透明”两公开两透明承诺。



 
“钱都是爱心人士捐出来的，一定要让他们明白，这些钱都用在什么地方”，王冬梅对此深有感触，“我们现在非常注重规范化的管理，做的这些项目，每一个项目都给它装订成册，把项目从合同的签订，整个的规划、计划，最后落实到哪里都清清楚楚。”

2011年，永智集团为洪水重建捐了100万，现在做了7个项目，拿着装订成册的内容，王冬梅专门走访了永智集团，“让他们知道自己捐的这100万元到底用在什么地方，对方看了也是非常感动，表示只要有能力就继续支持这项工作。”

2012年，浙江红十子面向社会公开招标审计服务机构，通过委托发布招标公告、开标、评标和中标公示等环节，选聘3家百强审计服务机构作为省红十字会机关财务审计服务机构。(完)
                                                                                
