
				资料图　　人民网北京1月14日电（赵光霞）方舟子昨日发布微博称将正式起诉崔永元侵害其名誉权，索赔30万，要求其删除相关微博并公开赔礼道歉，其代理律师彭剑今天上午将正式向海淀法院递交起诉状。对于方舟子起诉的消息，崔永元回应称“我认为你胜诉的几率等于零”。　　方舟子在其微博贴出的民事起诉状中指出，经初步整理，发现被告崔永元自2013年11月15日起先后发表了数十篇微博信息攻击原告，其中有“我不认为这些钱都是肘子嗑普骗来的，肯定还有其它的骗法”、“以肘子为头目的网络流氓暴力集团”、“肘子最脏，坑蒙拐骗都干过，可它是三无人员脸皮又奇厚”、“肘子一边300万美元在美国买豪宅一边在网上哭诉安保基金不够用了”、“骗子”、“流氓”等大量明显侮辱、诽谤原告的内容。　　诉讼请求包括，判令崔永元删除上述微博停止侵害，判令在《新华每日电讯》和《人民日报》报纸广告版及“腾讯微博”网站首页刊登道歉信并公开赔礼道歉，同时判令赔偿精神抚慰金30万等。　　方舟子透露，此次代理律师依然是彭剑，今天他的律师将到法院立案，“今天拿到公证处的公证，就可以到法院立案了。”因为崔永元的户籍所在地在北京市海淀区，因此他要到海淀法院进行起诉。　　对此，崔永元在自己的微博上回应称，对方的胜诉几率为零，“肘子诉状写完了，现在可以有时间整理一下自己造过多少谣、侮辱过多少人、犯过多少次法了。新春伊始，万象更新，你重新做人的机会到了。不得不表扬的是，你终于选择了一次正确地解决问题的方法，早知如此，何必当初。当然我认为你胜诉的几率等于零，还是要鼓励你走正路不走邪路”。
