
				阅读提示 |
　　今年9月初，方舟子在微博中称"要创造条件让国人都吃转基因"，此举让当时的央视著名主持人崔永元反感，并引发持续至今的"崔方大战"。其间，崔永元3次自费赴日美调查转基因问题，并加速他最终离职央视。20日晚，从美国归来的崔永元举行媒体说明会，就公众普遍关心的"离职央视"、"赴美调查转基因产品"、"与方舟子的微博斗争"等问题回答了在场多家媒体的提问，崔永元说："如果今后转基因被证实没问题并全国推广，我愿做形象代言人，但现在确实操之过急。"
　　崔方大战
　　加速崔永元离开央视
　　记者：方舟子及方粉认为您不懂科学，您觉得专业知识的欠缺影响判断吗?
　　崔永元：我肯定专业知识上不行，我用了一种非常专业的方式采访，采访支持者的时候用的全是反对的观点，采访反对者的时候用的全是支持的观点，实际上让两边在碰撞而不是附和，不让对方觉得你预设立场，让他把想讲的话讲出来。
　　记者：您还会在微博上持续与方舟子的争论吗?
　　崔永元：肯定要接着骂。你不把他摁下去，学术界就永远充满了这种戾气。我愿意当这个炮灰，经过这一战让科学界都安静下来，大家好好在学术范围内探讨，不要人身攻击，不要编织谎言。科学就是经得起质疑，就是在质疑、讨论、不断实践当中一步一步发展，没有一个科学斩钉截铁地告诉你永远不会有争议，那就不科学了。
　　记者：离职与方舟子的争论有关吗?
　　崔永元：央视有规定，不许发这样内容的微博，这是促使我离职的很大一个原因。我这次要跟方舟子弄，绝对是要违背中央台的规定的，不辞职，也得让我走，所以干脆辞了跟他干。
　　赴美调查
　  找到了方舟子的老师
　　记者：您在调查日本的转基因市场后，为什么又赴美调查转基因，还接连去了两次?
　　崔永元：中国支持转基因技术的专家都说，转基因食品的安全性在科学界已有定论，没有争议，说美国人已经放心地吃了20年都没事。到底有没有争议?美国人是不是放心地吃了20年?是不是没事?就因为这个我先去了日本，后去了美国。
　　第一次去美国是自己去的，一边了解一边发微博，感觉有些问题微博上说不清楚，说了大家也未必相信，所以决定用拍纪录片的方式来说。这次拍纪录片，去了美国洛杉矶、圣地亚哥、芝加哥、西雅图、春田、戴维斯等地，很有收获。这些全是我自费的。我拒绝了所有企业的赞助，为了公平公正。
　　记者：花了多少钱?
　　崔永元：50万以上。
　　记者：接触了哪些人?
　　崔永元：包括专家、普通的市民，还有一些民间组织，大约50人，去了洛杉矶、芝加哥、西雅图。我们找到了方舟子的老师舒伯特教授，他说你们吃不到转基因大豆，因为都做饲料和工业原料了。我们告诉他，中国把转基因大豆做成了豆油。
　　安全争议
　　建议设立转基因食品专柜
　　记者：有国内专家提到，美国人吃的七成食品中含有转基因成分，是这样吗?
　　崔永元：事实是，美国加工食品的70%至80%都有可能含有转基因成分，加工食品和全食品是两回事儿，像罐头、调料、酱油等是加工食品，一辈子吃不了多少。
　　中国当前一个争议很大的问题是主粮要不要转基因，在美国消耗量最大的前两位食品是牛肉和鸡肉，然后是小麦，而美国小麦的转基因还在实验室阶段。我们采访的专家还告诉我们，美国转基因作物的种子目录里没有甜玉米，我们看到爆米花上都注明非转基因，最令人气愤的是还在商场找到了中国生产的非转基因玉米。
　　在美国，如果你非常在意这件事儿，可以一辈子不吃转基因，因为有机认证非常明确，条形码可以找到生产者，尽管放心。价格会比转基因食品贵一些，但一般人我看还是吃得起的。
　　记者：在美国科学界，转基因食品的安全性究竟有没有争议?
　　崔永元：中国支持转基因的专家经常说，美国的食品药品管理局(FDA)、农业部、"科学家共同体"等都认为转基因食品和传统食品实质等同，没有差异，这个我们也很质疑。只要说转基因有害的就不是主流科学家?这次在美国我们找了相关领域的科学家，有人告诉我们没有问题，有人告诉我们问题非常大，所以我觉得转基因食品的安全性在美国主流科学家中有争议，这是没有争议的事实。这次调研的结论是：转基因食品的安全性，科学家是有争议的。在这个前提下，普通老百姓有选择的权利，可以吃，可以不吃。我建议在中国商场设置转基因食品专柜，剩下的商品保证不含转基因，谁愿意吃谁买。Y 综合新京报、京华时报
