
                        中国红十字会常务副会长赵白鸽。
昨天，中国红十字会常务副会长赵白鸽来南京作报告，畅谈红会改革，还提到了网友热议的“郭美美”“捐你妹”等网络热点。扬子晚报记者杨甜子
那些曾经的伤痛
“郭美美”“捐你妹”等事件是红会改革的推动力
“郭美美事件告诉我们，必须要加大宣传，增进社会各界对于红十字会的进一步了解。”在报告的一开始，赵白鸽就毫不避讳地谈到了“郭美美微博炫富”事件。“红十字会最基本的职责包括应急救援、应急救护和人道救助，我们应该加大宣传的力度。在另一个方面，网络风波也引发了我们对于改革的思考，老百姓的任何情绪，都是我们改进工作的动力，是一个重要的推动力。
7·21北京特大暴雨，北京市红十字会在新浪微博上向网友发出了捐款的倡议。而换来的却是网友“队列一致”的评论“捐你妹”。对于这个略带粗口的评论，赵白鸽说，自己也看得一清二楚。“我也看微博，里面网友评论的全是‘捐你妹’。这也促进我们进一步加大改革的力度。”赵白鸽口中的“改革”便是国务院在今年7月11日发布的《关于促进红十字事业发展的意见》，在社会观念里，这份《意见》将全面启动中国红十字会系统的改革进程。
如何扭转“捐你妹”背后的公众不信任感，赵白鸽表示，相对应的改革办法便是有望诞生的“社会监督委员会”。尽管还在中国红十字会总部进行着最后的讨论，但这份诚意似乎已经让很多人看到了“公开透明”的希望。在这份国务院首度出台的《关于促进红十字事业发展的意见》里，记者找到了这样的文字，“做到资金募集、财务管理、招标采购、分配使用等捐助信息公开透明。”而赵白鸽认为，“在这个信息高度发达的世界，人人都是记者，人人都是发言人，所以想要隐藏也不可能。”赵白鸽在报告中表示，关键是如何用开放的、真诚的、负责任的态度把事实告诉老百姓，这需要很大的勇气，而且需要有很高的能力。
今后改革的方向
全国1600多家红十字冠名医院全部严格审查张榜公示
在赵白鸽的报告中，和市场化衔接，坚持高效的工作效率被排在了很靠前的位置。“我们也开展1+3模式的信息公开制度，在全国选择三个省进行试点”，赵白鸽说，在红会改革后的信息公开制度下，爱心人士捐助的非定向善款将被集中在一个“非定向”的库里，而库里的资金会根据重大项目的需要进行分配，每一元钱善款都会公开透明。
不光是信息公开，在社会监督方面，红会改革的决心似乎也不小。而具体落实在行动上，就是对全国1603个红十字冠名医院的严格审查，我省189个红十字医院也在审查的名单中。“建立健全法律监督、政府监督、社会监督和自我监督于一体的监督体系十分必要。我们会严格管理每一个铜板。”赵白鸽在报告中公布了给我省红十字医院判出的“成绩单”：有173家红十字医院顺利通过，但11家红十字医院濒临取消冠名，5家红十字医院被责令限期整改。“这是江苏的数据，而全国的数据还在综合统计中，最终，这一千多家医院我们将全部张榜公示”，赵白鸽这样表示。
北京暴雨中舆论对于“救援不力”的质疑让红会更加重视起应急救援的职能。赵白鸽表示，红会会成立社会救灾中心，在物流管理方面会考虑到南北区域的实际情况，再来进行物资调动。同时还要建立起专业化的救援队伍，积极推动红十字救护培训进社区、进农村、进学校、进企业、进机关的“五进”，加大对于应急救援的科普力度。“其中推动实施的博爱家园计划，就是将非定向资金中的一部分划拨出来，用于以社区为主导的人道教育与救援救护工作。”赵白鸽说。
江苏情况
我省红会年底有望成立社会监督委员会
11家红十字医院可能被取消冠名
省红十字会党组书记、副会长李新平昨向记者表示，在今年年底之前，一个由各方人士组成的“社会监督委员会”有望率先在江苏成立。记者了解到，江苏省红十字会的官方网站也会在今年年底变得更加透明，以适应全国红会“网络逐步公开”的要求。李新平向记者表示，哪怕网友仅仅捐款1元，省红会也会使用2.4元的挂号信通知这笔善款的走向，保证每笔捐款都清晰明朗。
1600多家红十字医院全部张榜，全国的红十字冠名医院统统大审查，而江苏的“成绩单”却并不是全优，189家红十字医院通过了173家，但依然有11家面临取消冠名和5家责令整改。个中原因李新平向记者进行了解释，“在这次全国医疗机构的清理中，我们的工作基本完成，这些有可能面临取消冠名和责令整改的红十字医院中，有些是因为手续不规范，有些是医院改制成了民营医院，还有一部分则是成为了社区服务中心。”记者了解到，全省的医疗机构清理基本完成，而这些荣登“黑榜”的红十字医院已经上报到全国红十字会，等待着最终的“审判”。
                
                        
