
				　　9月7日上午，20多名主动报名的网友参加了中国农业大学玉米试验基地现场采摘转基因玉米，并煮熟品尝活动。这次活动由方舟子发起，引发网上热议。进而引发了方舟子与著名主持人崔永元网上对骂。（9月10日凤凰网）
　　一场围绕转基因食品是否安全的话题从现实社会争论到网上，引发方舟子和著名主持人崔永元的对骂，可谓是“转基因躺着也中枪。”
　　随着网络对生活方方面面的涉入，各类问题似乎都逃离不了网络的覆盖。转基因作为生物工程的一项重要项目，引发各界对其广泛关注，应是合乎情理之事，每个人的言论自由应该得到保护。争论可以有，但失去了理性的约束，网骂就沾上了火药味，难能让人看到网络理性交流的前景。
　　对于网络谣言，人们似乎更有警惕性。近段时间以来，各界达成的“七条底线”共识已经成为人们的行为准则就是一个证明。但对于网骂这样看似不违法的事情，人们往往失去警觉。形象的说，网络谣言如同沙尘暴一样显而易见，威力危害巨大；网络骂战，则像PM2.5一样，其危害不容易被察觉，但久而久之，网络骂战多了，我们就难以呼吸到网络上清新的空气了。网络骂战“PM2.5效应”也应该引起重视并下力气加以整治。
　　其实，不光是转基因食品问题，网络骂战自网络普及的深入，网民言论权的成长，就已经频繁出现，尤以名人、大V等社会影响力大的群体为重。他们一张口，一激情，一失去理性，即可引发双方的斗嘴，进而可能引发双方粉丝的对骂攻讦，一时间弄的网上网下乌烟瘴气，厌恶至极。2012年，有媒体对1612人进行的在线调查显示，66.7%的受访者坦言，眼下公众人物微博骂战现象严重。61.6%的受访者直言，名人的微博骂战是在牺牲公众对社会的感受和社会底线，来博取眼球和个人商业利益。在当前对网络谣言大加挞伐的形势下，有必要且必须对网络骂战下个通牒狠狠治理一番。
　　名人要珍惜自己的羽毛。当火药味或人身攻击的网络言论漫天飞的时候，网络骂战就已经正在损害当事人的形象和公众的合法权益，名人尤其应该珍惜社会给予其个人的荣誉，不能为了引起关注，或者个人一时之义气而失言于公众。
　　要治理网络骂战，除了需要公众人物恪守网络话语权公德之外，更需要网络行为共识能够不断补充完善，并能够真正在广大网民，特别是网络公众人们中自觉践行。大环境也必须得到强化，即必须不断在纠结的真相面前，让事实出来说话。只有事实清楚了，附着在其上的骂战或者谣言，自然“皮之不存毛将不附”。唯有如此，网络骂战才会不断势弱，最终偃旗息鼓、销声匿迹。// 
