
				
　　京华时报讯（记者张淑玲）以被侵犯名誉权为由，方舟子将北京奇虎科技有限公司董事长周鸿祎诉至朝阳法院，索赔精神损失20万元。记者昨日获悉，朝阳法院一审判决周鸿祎赔偿方舟子公证费1000元，并承担全部诉讼费。
　　方舟子诉称，2012年10月11日至15日，周鸿祎连发7条微博发布“收百度的黑钱”、“向360泼脏水”、“他不是打假，是假打”等言论，并称自己为“方肘子”、“疯子”等。周鸿祎拥有400多万微博粉丝，其微博损害了自己的良好形象，故诉请朝阳法院判令周鸿祎删除其相关微博信息，并赔偿20万元精神损失等。
　　对此，周鸿祎认为，方舟子在2012年10月频频发微博攻击360浏览器，发布“360安全浏览器不安全”等言论，尽管360及时解释并多次辟谣，方舟子一概不理，故方舟子才是过错方。而所称的“疯子”、“方肘子”也都取自网络，是调侃，并非侮辱。
　　朝阳法院审理认为，该案是因360浏览器被指存在用户安全隐患，方舟子提醒公众注意引发。该案诉讼中，周鸿祎主动删除了方舟子主张侵权的全部7条微博，还在法庭上赔礼道歉，侵权行为已不存在；而方舟子拥有较强的话语权，其搜狐微博的关注者高达1900余万，故其话语平台足以消除损害后果，判决周鸿祎停止侵权、赔礼道歉已无实际意义。
　　朝阳法院最终判决周鸿祎赔偿方舟子公证费1000元，并承担全部诉讼费。
　　新闻链接
　　方舟子告《法治周末》侵权被驳
　　京华时报讯（记者张淑玲）因于2011年3月刊发《方舟子涉嫌抄袭总调查》一文，《法治周末》及转发该文的法制网，被方舟子以侵犯名誉权、肖像权为由诉至朝阳法院。记者昨日获悉，朝阳法院对该两起案件作出一审判决，指出《法治周末》报道方法失当，但《法治周末》、法制网不构成侵权。
　　朝阳法院审理认为，《法治周末》的报道内容均有据可查，且来源可靠不存在疑点，使用词语中性，但文章汇集了对方舟子的否定评价，缺乏相反立场的观点，故报道具有一定倾向性。但法院同时指出，方舟子是公众人物，较社会一般人在承受社会舆论方面需承担较高容忍义务。故该报道虽然不当，但不构成名誉侵权、肖像权侵权。
　　朝阳法院认定，法制网为原文转载，不存在明知文章存在恶意或不公正而转载的情形，故判定法制网的转载行为不构成侵权。
　　最终，朝阳法院在该两起案件中均驳回了方舟子的全部诉讼请求。
// 
