
				　　过去两年，“郭美美”这个名字频繁出现在网络讨论热贴和街头巷尾的窃窃私语中。
　　与这个名字联系在一起的，是大别墅、玛莎拉蒂、爱玛仕皮包、干爹&hellip;&hellip;以及一个名为中国红十字会的机构。
　　尽管从未有确凿的证据能证明郭美美有犯罪行为，红十字会的调查报告也指出她“与红会及商红会无任何关系”，但这个名字已经发展成一种符号，与中国红十字会捆绑在一起，掀起社会狂澜，并扯出诸多幕后的人与事。
　　两年来，郭美美的微博评论开了又关，关了又开。点开她的微博评论，永远是排成长队的谩骂和诅咒。
　　她的阴影也笼罩着中国红十字会。这个机构的名声越来越差，公信力越来越低。用红十字会副会长赵白鸽的话说：“郭美美事件三天，毁掉红会一百年 。”
　　郭美美似乎正在逐渐淡出公众视野。这时，一场突如其来的“调查”让她再入风暴。
　　 “调查”郭美美
　　“调查红会，社监委够格吗？是不是该让人大介入？”
　　“谁有郭美美的17.2G视频？”、“求种子，求截图！”&hellip;&hellip;2013年4月下旬，诸如此类露骨的句子充斥整个网络。
　　事后证明，这个所谓的“郭美美与红会官员的视频”只是网民的恶作剧。从上当网民的截图来看，17.2G的压缩包里，除了六小龄童版西游记全集、极品飞车游戏之外，还有葫芦娃全集、地雷战、地道战&hellip;&hellip;
　　拙劣的恶作剧之所以骗倒许多网民，是因为4月24日，一则名为“中国红十字会拟重启针对郭美美事件调查”的新闻在网络热传。那个17.2G的假视频被许多网民误认为郭美美针对红会的报复性行为。
　　提议重启郭美美调查的，是中国红十字会社会监督委员会（下称社监委）。这个协会成立于2012年12月，定位为第三方独立监督机构。
　　16名监督委员中，有中央编译局副局长俞可平、北京师范大学公益研究院院长王振耀、央视主播白岩松等知名人士。在红会运作中，监督委员们拥有知情权、参与权和监督权。
　　中国红十字会秘书长王汝鹏曾在新闻发布会上强调，社监委经济独立，运转费用出自一位监督委员的捐款。据媒体报道，这个监督委员是白岩松。
　　芦山地震后，中国红十字会在震后募捐中再度遭遇信任危机。灾后12小时内，红会仅收到捐款14万元，而同为公益组织的壹基金已经收到2240万捐款。社监委适时地提出重新调查郭美美的建议。
　　4月28日，红会发布会的主题是“芦山地震的救援和重建情况”。但会上有一个小时的时间是用于解释社监委重查事件。
　　事实上，这已经是社监委第三次建议重新调查郭美美事件了。本次建议的影响力远大于前两次，是因为芦山地震的大背景吸引了更多关注。
　　然而，在红会内部，这个建议遇到很多阻力。
　　4月26日，王汝鹏在微博辟谣：“我澄清下，红会没有任何人说要重查GMM，社会监督委目前也没有开会作出决定要重查GMM。真实情况是监督委王永、刘姝威两位委员的个人提议。一些媒体记者见风就是雨，报道成了红会决定要重查GMM事件。这样的乌龙新闻真是让人哭笑不得。”
　　随后，遭遇大量骂声的王汝鹏先生转发了一条名为“微博上如何远离谣言”的微博，似乎在表达自己的无奈。
　　对于重启调查，社监委内部也存在着分歧。“调查红会，社监委够格吗？是不是该让人大介入？”监督委员王振耀提出了这样的疑问。
　　被遗忘的调查
　　“调查组从未接触过郭美美本人”
　　红会社监委的措辞中，多次提到“重启调查”。这是因为，2011年红会已经组织过针对郭美美事件的调查，并做出了报告。
　　那次调查也成为红会内部反对重启调查的理由。今年5月初，面对记者的质疑，王汝鹏反问：“我们内部再调查，岂不是推翻原来的调查结果？”
　　然而，两年之前的那份调查报告过于潦草，不但调查结果难以被人接受，甚至那次调查本身已被很多人遗忘。
　　联合调查组由7名组员构成，分别是红会的书记、副书记、组织处长，以及四位来自司法、商界、社科、监督部等领域的第三方人士。
　　他们做出的调查报告约1500字，被公示在中国红十字会的官网上。除了冗长的官方辞令外，其中最有信息量的一句话是：“郭美美其人与中国红十字会总会及商红会无关，郭美美炫耀的财富与红十字会、公众捐款和项目资金无关。”
　　今年五月初，联合调查组成员之一，红会总会机关纪委副书记张莉向媒体证实：她接到针对郭美美的调查通知时，大约是2011年7月初。
　　她回忆说，自己早在6月21日时就在网上看到了郭美美这个名字。她和同事都很关注郭美美事件。但那个时候，张莉没有预料到，这个刚满20岁，穿名牌开名车的美貌少女会成为自己每次面对媒体必须回应的话题。
　　尽管张莉一再强调那次调查的权威性，但调查结果并没有平复网民的质疑。 最关键的一点或许在于：“调查组从未接触过郭美美本人。”——这是张莉亲口承认的事实。
　　针对一位敏感人物的调查，却从未接触过当事人，这看起来难以置信。然而，张莉坚持认为，这无损调查结果的公正。“我们不是公安机关，人家（郭美美）是一个自由的公民，我们也没有手段找到她。我们已经证明了她和红会没有关系。”
　　社监委则公开表示：6月上旬，社监委将就此事进行表决，如有8名以上的委员支持，调查将重新启动。
　　在红会内部，查与不查，都让赵白鸽很纠结。
　　2011年上任之初，赵白鸽曾表态说：“因为她的一只包，害得我们解释了半年。把精力放在这儿，这不值得。”现实是，一年半过后，她依然不得不把大量精力倾注在这里。
　　“如果2011年的调查声明有问题，我负全责。”面对媒体，一向敢言的赵白鸽立下了军令状：“红会作为法定的慈善机构，获取了国家和公众如此多的资源，理应承担法律赋予的责任。如果两到三年仍然翻转不了&lsquo;黑十字&rsquo;的印象，我自动请求辞职。”
　　郭美美这两年
　　“与某些微博大V和媒体官微对郭美美的讨论相比，她也许单纯得像张白纸”
　　很难判断，到底是郭美美把红十字会拉下了水，还是红会牵连了一个私生活有问题的少女。无论如何，在红会疲于应对的两年中，郭美美的生活也发生了巨大的变化。
　　两年前，风波过后，郭美美最初的努力用在挽回形象上。除了在微博上澄清与红会关系的外，她和母亲还接受了香港中文大学教授郎咸平教授的视频采访。
　　这是一次失败的采访。对话中，做为主持人，朗咸平多次主动帮郭家母女澄清。郭美美母女险些说走嘴时，朗咸平会把话题引导到对郭美美母女有利的方向。
　　节目的最终结论是：郭美美的母亲是一位股神，她的财富是炒股得来。几乎没有网民买账。有人认为，郎咸平被郭美玲母女利用了。“这不是专访，而是联袂演出。”
　　骂声中，郭美美妥协了。她很少为自己辩解，一边继续炫富，一边消费起自己。
　　她组建起了“郭美美工作室”；她时常穿着暴露的服饰出场在秀场；她告诉媒体，自己的代言身价有六位数；她说自己手上还排着十几个代言。
　　一年半前，郭美美在淘宝店开起了服装店。现在，这个名为“郭美美设计”的网店里，有46种女装。价格很厚道，从70、80块到100、200块，最贵的也只有500块钱。大部分冠以“韩版”名号，少数写上“欧美范”标签。
　　她似乎专注在网店的经营上。一个细节是，“郭美美baby”仅有的20个关注里，就有韩版、欧美服饰账号各一个。另一个细节是，郭美美亲自担当所有服装的模特。照片中，她穿着不同的衣服，时而嘟着嘴，时而摆出“V”字手势。
　　网店的好评率在95%以上，只是零星可见这样的留言，“我X，郭美美开的店，果断差评！”
　　两年来，这个炫富少女没什么变化，她依然不时晒晒自己的玛莎拉蒂、爱玛仕、路易威登&hellip;&hellip;
　　在虚荣和爱炫富这方面，郭美美从来不想为自己洗白。一次搜狐视频节目中，她说：“我承认自己虚荣，一个年轻的女孩子，你不希望自己漂漂亮亮吗？”
　　一位采访过她的记者说，在他印象里，郭美美就是一个头脑简单，爱攀比炫富，爱漂亮，爱打扮，爱虚荣的小女孩。“与某些微博大V和媒体官微对郭美美的讨论相比，她也许单纯得像张白纸”。
　　如果郭美美也算“明星”，那么她可能里极少数承认自己整过容的明星。
　　她认真的回答媒体的质疑：“我开过眼角，打过三四次瘦脸针。现在眼角还有疤痕，”边说边让记者看眼角，“你没看出来？那是因为化了妆。”
　　现在，她时常往返于大陆与澳门之间，也不忘在微博上炫耀一下自己的财富。
　　今年3月，去澳门之前，她发了一条微博说，自己要去赢钱。那时正逢海天盛宴事件。有人说她是去卖身的，郭美美便在微博上晒出了500万面额的赌场筹码，“我根本看不上！”
　　这激发了一位超级跑车俱乐部成员的火气，他贴出了自己37亿存款的截图，同郭美美比富。然而，同样的炫富行为中，与郭美美完全相反，这位超跑成员收获的更多是“帅气”、“有范儿”甚至“替天行道”这样的正面评价。
　　除了炫富自拍之外，在郭美美的微博照片里，出现最多的是她的“老公”，一个高大帅气、戴黑眶眼镜的外国男孩。
　　照片中，两人时常相拥，照片下配着这样的文字：“我脾气坏，可我遇到了一个脾气好的人，并且与他相爱了，这才是世界上最美好的事情。”一张合影里的外国婴儿引发网民的联想，纷纷猜测郭美美已为人母。
　　直到现在，任何跟郭美美联系起来的机构都会名声败坏。
　　一本时尚杂志曾经采访过郭美美，并给她拍摄了一组性感写真，结果遭到网民的怒骂。这本杂志不得不在微博上澄清，为自己选题失误向网民道歉。
　　两年中，“郭美美工作室”为她推出了几首单曲，除了骂声外，几无反应。几首单曲石沉大海。
　　在这方面，郭美美，或者她背后的团队可能打错牌了——网民想消费的，不是郭美美的音乐或才能，而是某种隔空骂娘的快感。
			
			
			
