
				　　“如果两到三年，还是不能翻转‘黑十字’印象的话，我自动请求辞职。”昨日，中国红十字会常务副会长赵白鸽在新闻发布会上立下“军令状”。同时，她就近日“重查郭美美事件”、“8472万元善款去向”、“红会募捐额达5个多亿”等热点集中回应社会关切。
　　5亿款物去向都会交代清楚
　　受郭美美事件影响，很多网民表示不再信任红会。然而根据基金会中心网披露信息，自4月20日芦山地震发生，截至27日8时02分，全国共有115家基金会共募集善款和物资10.49亿元人民币。其中，截至27日17时，中国红十字会系统收到社会捐赠款物合计56639.78万元，占到近一半。中国红十字会常务副会长赵白鸽表示，“捐款相当一部分来自个人和民营企业的捐助，这说明公众对红会仍然信任。红会除了公布每一笔捐款和捐赠人信息，接下来要向公众交代清楚每一笔钱的去向。”
　　赵白鸽介绍，捐赠款物将根据不同阶段灾区需求做出合理安排。
　　两三年不能“黑转红”将请辞
　　赵白鸽对重查郭美美事件作出回应。她表示，针对郭美美事件，中国红十字会已于2011年12月31日公开发布调查报告，对郭美美身份、与红十字会的关系、其炫耀物资等问题做出明确说明。因此，首先，中国红十字会坚持维护原有认定。第二，重查郭美美事件是由社监委部分委员提出，还要经其讨论决定。社监委是完全独立的社会监督组织。第三，红会相信如果社监委重查郭美美事件，一定会以事实为准绳来调查。
　　赵白鸽表示，中国红十字会治理结构和制度建设等方面的完善，大概需要3至5年。“如果两到三年，还是不能翻转‘黑十字’印象的话，我自动请求辞职。”
　　“壹基金”现已不隶属红会
　　针对壹基金与中国红十字会的关系问题，赵白鸽表示，壹基金曾经是红十字会所设的专项基金之一，2010年希望独立运作，2010年12月3日在深圳独立注册，人员和财务全部独立，资金不通过红会，与红会没有任何隶属关系。
　　8472万善款去向将尽快回复
　　有媒体报道，5年前的汶川地震，100多位艺术家作品义拍筹款8472万捐给红十字会，但多位曾捐作品的艺术家均表示不知善款去了哪里。红会回应称，确实收过8472万善款，但善款改投到博爱家园项目。针对公众质疑善款改投前未经艺术家许可，事后也未告知，红会表示将尽快回复。
　　晨报记者 徐晶晶
　　相关新闻
　　社会组织联盟平台成立
　　上报灾民所需 避免各自为战
　　晨报讯（记者 徐晶晶）昨日，"420中国社会组织灾害应对平台"启动。平台成立后，将在每个居民安置点选一名"第一响应人"负责及时上报灾民所需；各组织做了哪些项目也可利用平台互通信息，以免各自为战。五一之后，平台网站也将上线。中国红十字会常务副会长赵白鸽强调，这个平台不属于红会，参加平台的社会组织之间不存在领导和被领导关系。// 
			
			
			
