中国红十字会社会监督委员会(下简称社监委)真正“出名”，是在芦山地震期间。

　　社监委委员、新闻发言人王永当时负责官方微博运行，每天发布十多条微博，其中大部分是对网友举报红会问题的回应。

　　“前后收到100多条举报，只有两三条是真实的。”王永感受到了网友对红会的“敌意”，专门接收举报的手机，经常收到骂人短信，微博的评论里也多为谩骂之言。

　　4月23日，社监委官方微博上发布了一条拟重启郭美美调查的微博。

　　王永对媒体表示，社监委内部已对重查郭美美事件达成初步共识，中国红十字会总会也表示愿意配合这次调查。

　　该消息激起千层浪。红会社监委及王永本人，被广泛关注。

　　3天后，中国红十字会秘书长王汝鹏发布微博称，“红会没有任何人说要重查郭美美，社会监督委目前也没有开会作出决定要重查郭美美。”王永随后也告诉记者，只是社监委内部的几名委员达成共识，是否调查尚需全体委员讨论后决定。

　　略显戏剧性的变化，让人们误认为红会、社监委出尔反尔，矛头对准红会的同时，社监委也没能置身事外。

　　让整个事件发酵至高潮的，是5月13日知名爆料人周筱赟的一则爆料，他指责红会社监委只辟谣不监督，是红会养着的“公关部”，社监委监督的独立性难保证。周筱赟同时质疑委员王永所在的公司与红会有利益关系。