
				











赵白鸽资料图 东方IC供图

　　南都讯 “重塑公信的关键并不在是否重查郭美美事件”，中国红十字会常务副会长赵白鸽28日在新闻发布会上表示，能否主动、完整、透明地公布善款收入及使用情况，能否解决行政主导下可能出现的贪污腐败、办事效率低下等问题才是重塑红会公信力的关键所在。　　2011年，一名微博实名认证为“中国红十字会商业总经理”的炫富女孩郭美美，引发中国公众对红十字会运作机制不透明的质疑。　　“郭美美与红会的关系问题，已在2011年12月31日发表了严正声明。”赵白鸽解释，报告对郭美美身份、与红十字会的关系、其炫耀物资来源等问题做了明确说明，“与红会并不存在任何关联”，“中国红十字会坚持维护原有认定”。　　赵白鸽说，是否重查郭美美事件，需要由中国红十字会社会监督委员会超过半数委员表决通过。“社监委作为自筹经费的第三方组织，具有独立性和权威性。如果做出重查决定，那么红会将予以配合”。　　“红会目前已经在这方面进行了深刻反省，并在"郭美美事件"后推动深入改革。”赵白鸽说，“郭美美事件”引起公众如此之大的关注，反映出公众对红会的期待和要求很高，但同时也希望各方能以事实为依据，进行公平客观的评判。　　赵白鸽认为，红十字会的资金大多数来自普通公民，因此公众对红会公开透明的要求更为紧迫，红会应根据社会需求往正确的方向走，在治理结构和制度建设等方面尽快完善。“这大概需要3- 5年的时间，相信多方努力下，红会定当不负所托。”“如果两到三年，还是不能翻转"黑十字"印象的话，我自动请求辞职！”　　据统计，截至4月27日8时02分，中国115家基金会共为芦山地震募集善款和物资10 .49亿元。其中，截至27日17时，中国红十字会系统收到的社会捐赠款物超过5.66亿元，占比超过50%。　　“捐款占比如此之高说明公众对红会信任度依然很高。”赵白鸽介绍，这其中相当一部分善款来自个人和民营企业，红会除了公布每一笔捐款和捐赠人信息，还将向公众交代清楚每一笔善款的去向。　　在昨天的新闻发布会上，中国红十字总会、北京师范大学、成都公益组织“4·20”联合救援行动共同倡导的“4·20中国社会组织灾害应对平台”宣告成立。　　“这是社会组织按照平等、高效、协同的原则组织应对灾害的平台，也是完善以社区为主导的基层治理模式的有效尝试”，赵白鸽强调，参与进来的各社会组织之间不存在领导和被领导的关系，平台设立后，将由各参与方共同协商决定合作方式。据中新社电 新华网 中国青年网　　艺术家追问8000万善款追踪　　方力钧：看到报道才知善款去向　　他表示，“如果100个人都说不知善款用在哪儿，就是问题”　　昨天南都报道《艺术家追问8000万善款去向》后，中国红十字会总会表示对事件高度重视，但因为需要与捐款方做细致沟通，并涉及大量相关材料，所以接受采访的时间将推后到今天。而此次最早公开提出善款去向疑问的艺术家方力钧表示，过了5年，看到报道后，他终于知道善款用在了哪里。　　方力钧：大家此前都不知善款去向　　方力钧是中国当代著名画家，其光头系列作品被认为是“玩世现实主义”，2008年汶川地震后，他画了一幅180m m×140m m的《2008.5》，在5月29日的“情系灾区倾情奉献中国现当代艺术家为地震灾区捐献作品义拍”中，拍出397.6万元。当天，张晓刚的作品《父亲和女儿》拍出1254 .4万元，岳敏君的《我是龙-1》拍出694.4万元……115位艺术家的作品共拍得8472万元(含保利拍卖公司捐出的佣金)捐献出来。　　据99艺术网今年4月26日报道，在2008年7月的捐赠仪式上，艺术家代表将全部善款通过中国红十字总会红十字扶贫开发服务中心捐赠给都江堰市、阿坝州。捐赠仪式后，红会副会长郭长江“多次表示希望将这笔善款纳入红十字会救灾大盘，8000余万元善款最终捐赠给中国红十字会总会。”　　方力钧就是看到了北京保利拍卖公司官微转发的99艺术网报道后，才知道善款最后交给了红会。而在昨天看到南都报道后，才知道这些钱红会用在了“博爱家园”项目上。方力钧问了很多艺术家，大家此前都不知道善款去向。“如果100个人都说不知善款用在哪儿，就是问题。”方力钧对南都记者说。　　艺术家：博爱家园到底是什么？　　去年5月12日，义拍发起人之一、北京保利拍卖公司执行董事赵旭在微博里写道“四年前的今天，中国发生了灾难，三个侥幸活下来的人周春芽、赵旭、吕澎立刻组织了艺术家们捐献作品，保利举办汶川义拍，十天之内筹得将近8500万元，并迅速将全款交至红十字会郭长江会长。”在当时的评论中，就有多条询问善款用在了哪里。赵旭没有接受记者采访。　　“那个博爱家园到底是什么？”一名曾参与义拍的艺术家问记者。记者了解到，博爱家园是目前红会最重视的品牌项目，是围绕红会核心业务，借鉴国际项目先进理念，以社区为平台，“自主设计、自主实施、自主管理”的综合性发展型项目。红会希望将博爱家园的项目设计、申请、执行、评价等整个流程都打造成红会项目的标杆。为了确保该项目实施科学专业、高效规范和公开公正，保障项目实施质量与效果并树立红十字公益品牌形象，红会还委托专业的市场调查公司，今年4月刚刚推出了《汶川地震灾区博爱家园项目终期自评调查报告》，对存在的问题也并不讳言，称项目实施取得一定成果和一定影响力，但在生计项目技术指导、给当地示范作用等方面还有不足，比如报告中称仅有66.7%的社区中相关技术部门对生计基金受助户进行了相关的技术培训，仅有不到六成居民对工程建设非常满意等。 南都记者 王星　　背景　　重查郭美美事件一波三折，红会再遭信任危机　　四川芦山地震后，中国红十字会在震后募捐中再度遭遇信任危机。　　4月24日，一则“中国红十字会社会监督委员会拟重新启动针对郭美美事件调查”的新闻，再次让“红会”和“郭美美”成为互联网上的热搜词。　　4月23日，红会社监委在官方微博上发布了名为“委员之声”的微博，称社监委委员王永曾两次提出重查郭美美案，刘姝威委员也建议，社监委应重启郭美美事件调查程序，并向公众解释清楚，否则红会的声誉很难恢复。　　就在外界多认为郭美美事件将会重新调查时，中国红十字会秘书长王汝鹏发微博称“重查”只是“监督委王永、刘姝威两位委员的个人提议”，“一些媒体记者见风就是雨，报道成了红会决定要重查郭美美事件。这样的乌龙新闻真是让人哭笑不得”。　　微博一出，随即引来大量网友质疑，5个小时就转发过万。很多网友认为这是红会在退缩，“说好要查又不查了”，甚至有网友质疑社监委和红会之间的关系。　　对于网上关于此事的争论，王永在接受采访时也称，目前社监委内部也确实未对此达成一致，按照社监委章程，必须半数以上的委员同意才可启动调查，“现在只有3个委员建议。”他称，6月上旬社监委将召开全体委员大会，他将在会上汇报此事，以征求其他委员同意。　　而王汝鹏在26日晚间也发微博解释：“红会本身不存在重查的问题，G M M事件的调查报告于2011年12月31日已经公开发布，网络可查。社监委是独立第三方，是否重查郭美美，将由他们按民主决策程序独立决定，红会无权干涉。如果社监委决定重查，红会将予以积极配合。”　　事件发生至今，综合各方表态可见，是否重查郭美美案，确实还停留在建议阶段。　　四川芦山地震发生后，虽然中国红十字会反应高调、迅速，但曾在郭美美事件中遭遇信誉危机的红会，其震后募捐在网上遇到网民抵制，对于红会官僚、傲慢、账目不透明的指责出现于网络平台。所谓“虚开发票、收取买路钱、工作人员戴名表”等传言接踵而至，把红会一次又一次推向风口浪尖。　　几天来，中国红十字会“一边挨骂一边澄清”，虽然许多说法都已经被证实只是虚伪的传言，但事实却是中国红十字会不得不面临新一轮的公关危机。　　对于舆论关于“重查郭美美”的争议，有评论称，将红会的既往，交给包括社会、司法机构在内的第三方复查；将红会的未来，按国际惯例运作，按法治监管操作。该关进笼子的，关无赦；该晒在阳光下的，不遮掩。这才是解决问题的方向。 中新　　“能否主动、完整、透明地公布善款收入及使用情况，能否解决行政主导下可能出现的贪污腐败、办事效率低下等问题才是重塑红会公信力的关键所在。　　如果两到三年，还是不能翻转"黑十字"印象的话，我自动请求辞职！”　　中国红十字会常务副会长赵白鸽　　作者：说。media_span_url('http://epaper.oeeee.com/H/html/2013-04/29/content_1850422.htm')
			
			
			
