
				　　编者按：近日61名院士请求转基因水稻产业化，让转基因食品安全再次引发关注。方舟子认为转基因食品不仅安全，并且便宜、环保，他说新一代的转基因作物能改变食物的营养成分，将会让消费者更切身地体会到其好处，而他自己也已经吃了十几年的转基因食品。但很多网友质疑方舟子的言论，认为转基因食品不安全，并称瑞士等国禁止农业近年内应用转基因技术，方舟子将如何回应此类质疑？　　人民网北京10月24日电（记者赵敬菡）今日，科普作家方舟子在做客人民微博《激辩转基因》系列微访谈时指出，对转基因食品90天喂猪试验是被各个权威机构认可的，并非中国才如此。有很多专家认为连这种试验也没有必要做。他还列举了12个国内外权威机构，称这些机构均认可转基因食品。　　有网友提问，既然转基因在中国有十多年了，为什么只做90天的喂猪试验，长期的不能做还是不敢做？　　方舟子表示：“国际上只要求或建议对转基因食品做90天动物喂食试验，这是被各个权威机构认可的，并非中国才如此。有很多专家认为连这种试验也没有必要做，因为通过对转基因产物做分子分析、成分分析、毒理试验、致敏试验等已足以证明其安全性。”　　此外，方舟子还说，“世界卫生组织、联合国粮农组织、国际科学理事会、欧洲委员会、美国科学院、英国皇家学会、美国医学会、美国食品药品管理局、美国科学促进会、日本厚生省，以及我国香港卫生署、台湾卫生署等等都认可现有转基因食品的安全性。”他还强调，“没有哪一个权威机构会否认这一点。”　　他说：“有个别的研究声称转基因食品会让动物身体受损，但这些研究后来都被权威机构认为不严谨而不被接受，没有哪个国家因此采取措施。有更多的研究证明已有的转基因食品是安全的。”　　方舟子认为，目前转基因科普的最大困难是政府部门不重视，媒体不客观、采取敌对态度、热衷于传谣。如果这种状况不改变，难以在短时间内改变国人对转基因食品的负面看法。最近这段时间开始有好转，例如央视连续播放了为转基因食品正名、辟谣的节目。　　作者：赵敬菡  (来源：人民网-健康卫生频道)media_span_url('http://health.people.com.cn/n/2013/1024/c14739-23316434.html')
