
[摘要]崔永元返回母校中国传媒大学教书，引发了大众的关注和讨论。实际上，崔永元早在去年就已经在传媒大学开设了口述历史选修课，并已将耗心十年组建的口述历史研究机构安置回学校。李咏华商网-华商报12月25日报道 崔永元返回母校中国传媒大学教书，引发了大众的关注和讨论。实际上，崔永元早在去年就已经在传媒大学开设了口述历史选修课，并已将耗心十年组建的口述历史研究机构安置回学校。近日传媒大学“口述历史研究”选修课课堂上，崔永元口述历史团队的课堂效果如何呢？崔永元上课做足保密措施近日，一教214教室崔永元口述历史团队成员林卉的一堂课，晚6时就已经被学生们坐满，这是口述历史研究课程的第七节课，也是林卉第二次来传媒大学授课了。从2012年11月起，崔永元团队在传媒大学正式开设口述历史课程，作为该校研究生的公共选修课之一，时长为8周24课时，并确定了由崔永元本人主讲一节，团队成员承担其余授课任务的模式。当时崔永元首次返校讲授口述历史第一节课程时，由于消息提前在学生中传开，教室当晚即被学生挤爆，授课地点不得不从普通教室调整至400人报告厅，报告厅再度被挤爆，在开讲前半小时又再度调换场地至全校最大的“教室”：能容纳1500人的大礼堂。今年11月，口述历史在传媒大学二次开课，崔永元特意做足了保密措施，11月11日第一堂课程铃声响起，由于第一节是试听课，一间小教室只坐了一半选课学生，崔永元意外现身让学生分外惊奇。但崔永元本人却很满意，他说：“这些学生才是真正奔着口述历史来的。”他表示自己理想中的课堂最好是15人左右，这样老师与学生可以有充足的时间交流互动。在这节课中他向学生厘清了口述历史的概念，讲述了自己参与的对抗战老兵、抗美援朝战争等项目口述历史采访经验，并腾出一半的课时接受学生提问。他随后在微博中写道：“第一堂课学生们就讲了半堂，提问很尖锐。”从第二节课开始，崔永元口述历史团队的核心成员相继在每周一晚来到传媒大学授课，这门课程的选课人数也陆续扩大到七八十人，每堂课还有不少慕名而来的旁听学生。博物馆将免费开放2012年2月，崔永元与传媒大学签约，合作成立口述历史研究中心及口述历史博物馆，校方将原本作为图书馆的一栋8000平方米的独立建筑提供给崔永元口述历史团队。据林卉透露，崔永元团队的口述历史资料已经开始陆续从位于怀柔的电影传奇馆搬来学校。“学校的环境非常不错，在怀柔的时候我们还得用粘鼠板。”据了解，这里不仅将成为未来崔永元回归母校的办公地点，还将建设口述历史博物馆，分主题展出崔永元收集到的各种相关史料、实物、图片等，包括电影馆、连环画馆、战争馆等，博物馆将于明年初建成并面向校内外免费开放。在课后几名选课学生表示，在此前对口述历史知之甚少，通过这门课程的学习才了解到口述历史是如此专业系统的工作，并表示对崔永元团队从事这样有意义的事情十分敬佩。问及对崔永元返回学校任教的想法，学生普遍表示十分期待，但也有学生表示了担心：“之前李咏回到学校，但没见他带过几节课，希望崔老师以后能够多安排一些给学生的授课时间。”

