央广网北京2月9日消息（记者沈静文 郑丹炜）据中国之声《新闻和报纸摘要》报道，鏖战多年的转基因争论去年又被推上了舆论的风口浪尖。农业部表示，今年，我国农业转基因研究与应用还将积极稳妥推进，种业改革也将同步加速。针对转基因产品的安全性，正反两方在2013年激辩。2013年5月起，国内“挺转”人士在全国29个城市举办了30多场转基因食品试吃会；9月起，方舟子和崔永元围绕转基因的舌战不断升级；今年1月，84岁的袁隆平公开表示“将身体力行支持转基因”。与此同时，农业主管部门也不断被问及对转基因技术的态度。中央农村工作领导小组副组长陈锡文：陈锡文：分子级的育种是全球生命科学的前沿技术，中国作为一个农业大国，在科学研究上，我们必须努力赶上世界的前沿。第二，转基因育种能否上市销售，提供给消费者，这必须经过极其严格的审核。第三，一定要让消费者有充分的知情权。如果含有转基因的成份，必须进行标注，这个基本原则会长期坚持。在这场争论中，种子安全、尤其是进口种子的安全也受到广泛关注。目前，我国种子市场估值为600多亿，是世界第二大种子需求国。巨大的市场吸引了孟山都、先正达、先锋等跨国种业巨头。农业部总经济师毕美家表示，2014年，农业部门将加快种业发展，深化种业体制改革。毕美家：强化种子企业技术创新主体地位，推动公益性科研单位与其所办的种子企业脱钩，加快构建商业化的育种体系；加强种子市场监管，加强种质资源的保护和利用。(中国广播网)

