2011年6月20日，当一个开着玛莎拉蒂跑车、手提爱马仕包、全身被奢侈品包裹着的女孩以“中国红十字会商业总经理”的身份出现在微博上，她便不再仅仅是一个无聊炫富的女孩，她牵动了整个社会的神经，她注定要被记住，至少应该会被“中国红十字会”记住。她就是郭美美。事到如今，也没有人知道郭美美究竟什么来历？她的行为是否符合社会道德的观念？她的背后又有着什么样的推动力？事实上，郭美美本人早已不是公众关注的焦点，反倒是中国红十字会被推上了人民问责的风口浪尖。公众普遍认同空穴来风，对于以“中国红十字会”为代表的中国慈善组织，这些搜集和保管着整个社会的爱心的组织，如果真的是光明磊落，又怎会被泼得如此狼狈的脏水。如今，人们一聊到慈善便是火冒三丈，失望之极，那些数以亿计的爱心捐款究竟去了哪里？中国慈善组织正集体面临着一场信任危机。中国的慈善组织是真正将爱心延续了，生根发芽了，还是将爱心变成了私心？而在信任危机之后的中国的慈善又该往哪里走呢？本期《岳麓实践论》邀请到的实践者是前民政部社会福利和慈善事业促进司司长、北京大学壹基金公益研究院院长王振耀先生。面对上述质疑，王振耀说道，郭美美事件后的20天，推动了中国慈善20年。郭美美事件不是孤立的、偶然的事件，之所以会产生如此的社会冲击，关键是因为我们大家对公益慈善业的公共权利的行使在密切关注。在《岳麓实践论》节目现场，来自中国政法大学和中南财经政法大学的同学一改以往青年实践调查团温柔发问的风格，高举“我不同意”，质疑中国慈善的制度、程序乃至管理系统。面对青年大学生的愤慨发声，王振耀直言，其实公众对整个中国公益慈善界，或者说社会公共权利在运作的过程中一些弊端，早在心底就藏了很多的疑问与不满。郭美美事件，其实就是一个女孩儿说“我是中国红十字会总经理”，一下就点燃了所有大众心中的疑问，于是所有的质疑铺天盖地而来。郭美美事件，是一个导火索，把公益慈善界所需要急需解决的问题所点燃了。只是，有些突然，整个社会都有些措手不及。郭美美对于中国慈善组织的意义是什么？中国慈善的弊端究竟有哪些？在信任危机过后，中国慈善如何还自己一个清白之身？本周二（9月20日）24:10湖南卫视《岳麓实践论》前民政部慈善司司长王振耀对话中国政法大学和中南财经政法大学的同学，谈谈中国慈善界的那些个“美美”，为中国慈善界指出一条明路。

