　　昨日，中国红十字会首次举行开放日活动。常务副会长赵白鸽透露，今后中国红十字会将走上具有社会主义特色的“市场化道路”。　　总会将监督分会财务　　中国红十字会秘书长王汝鹏介绍，在治理结构上，现在中国红会总会和分会实际上是“两张皮”，财务、人事、业务等皆是分开的，总会只是指导分会工作。今后总会将对分会进行协同管理，上级加强对下级的人事协管、业务督察和财务监督。没有设县区的市级红会可以借鉴香港的经验， 实行垂直管理，不再分级设红十字组织，而是由总会派员到区域开展工作。　　另外，在投入机制上，中国红十字会将建立以政府资助和购买服务为主的投入机制，最大程度动员政府、企业、社会等各方面资源。他表示，在西方发达国家的红十字组织 ，政府投入占到60%以上，但是我国政府给得很少，今后政府应加大对人道援助的投入。　　与此同时，在人才战略上，中国红会也要建立专职队伍、专家智库等，实现公开选拔招聘，竞争上岗，轮岗交流。监督机制也是重中之重，将建立社会监督委员会，实现法律监督、政府监督、社会监督和自我监督。　　将建7支救援队　　过去红会的救援工作只是停留在发放生活用品的较低层次。红会昨天表示，将扩展救援范围，建立赈济、供水、大众卫生、搜救、水上救援、心理援助等7支救援队。救援队以志愿者为主体，定期开展培训、演练，希望用5年时间将其打造成可以参与国际救援的队伍。　　清理冠名医院初现成效　　红会昨天还透露，对红十字冠名医院的清理也已经取得初步成效，重新调查登记的红十字医院有1603家。下一步，红会将联合卫生部下发规范冠名医疗机构的文件并组织自查和抽查，结果将向社会公布。　　赵白鸽表示，红十字会接收的捐款没有因为“郭美美事件”而骤减。企业捐款和国际款增并没有减少，个人手机捐款的数额也没有明显变化，减少的是个人现金捐款，不过这也与最近一年全国没有发生重大自然灾害有关。
