7月31日，“中国红十字会总会(微博)捐赠信息发布平台”( fabu.redcross.org.cn)上线试运行，点击进入，其首页右上角赫然标注着“公开、透明”四字，显然在兑现着那个承诺……就在一个多月前， 6月20日，中国红十字会因为一个炫富的“郭美美”陷入信任危机。7月7日，在全国红十字会系统廉政工作会议上，中国红十字会许下承诺“公开透明”。 7月23日，中国红十字会下发公函，表示“要建网络信息发布平台，两年内信息公开”。没有料到的是，仅仅8天后，承诺兑现，却激起争议声一片。在炒红了郭美美的微博上，已经有人发起“欢迎大家来找茬”活动，拿红十字会的“账本”开刀。面对僵局，中国红十字会秘书长王汝鹏感慨万分，他用“痛心”和“痛定思痛”来形容自己的感受。中国红十字会总会(下称“红总会”)则表态：“我们从未失望和放弃，相信通过我们的努力使捐赠信息发布系统更加公开透明，更加符合大家的期望。”捐赠信息发布平台靶子？盾牌？“这次上线，肯定还有地方不完善，但是我们希望这是一个靶子，把它抛出来，接受公众的检验和批评建议。”王汝鹏说。然而，更多的评论认为，“这是一个盾牌，一个糊弄的交代。”从“郭美美事件”爆发到推出网络信息发布平台，历时仅仅一个月，速度快到令人咂舌。但更快的是，网络信息发布平台试运行的第二天，就有网友列出了“五大罪状”。公布查询结果，网友首先关注的“慈善明星们”，结果却令人震惊：“葛优”只捐了1元；“成龙”一日捐6次，每次1角钱；“周润发”捐款1分钱；“李连杰 (微博)”及壹基金三次捐款不足1000元。根据媒体曾经公布的数据，在玉树地震后，成龙以个人基金会的名义捐款超过2300万元，李连杰壹基金捐赠超过200万元。更令人诧异的是，在2010年4月20日晚央视举行的玉树地震赈灾义演活动中捐款1000万元的陈光标 (微博)和捐款1亿元的曹德旺、曹晖均查询无果。而根据当时发布的信息，上述所有款项均汇入红总会。8月2日，记者致电深圳壹基金总部，接线人员回应称，他们的捐款数额肯定不会这么少，中国红十字会公布的数据有严重问题。对此，红总会给《中国经济周刊》发来传真解释说，“这些情况确实存在，我们是依据银行(邮局、现场捐款等)提供的原始信息录入捐款人姓名。”“有重名重姓的现象。”与捐款数目不详的众明星相比，名为“刘德华”的捐款更为奇怪，在“青海玉树地震捐赠信息查询”中可见，20万元的捐款于“2010年3月30日”到账，而玉树地震发生时间是半个月后，网友戏称：“刘德华未卜先知。”关于时间上的疏漏，王汝鹏解释说，平台公布的是自2010年1月11日至今所有捐赠信息，并非仅仅是青海玉树地震中的捐赠信息。至于此外的捐赠信息公布，还需假以时日。第三个争议则是，目前通过信息查询，可以了解个人捐款10万元以上和企业捐款50万元以上的款项使用情况。而实际上，“绝大多数人在地震期间的捐款是不到10万元的，这就意味着，九成以上的捐赠者仍然无法知道自己的钱捐了之后去了哪里。”中国基金会行业信息服务平台基金会中心网首席执行官程刚对《中国经济周刊》说，“每笔捐赠都应该明确数额和去向，至少红十字会应该拿出一个时间表，让公众了解还需要多久。”遗憾的是，红总会仅表态“这是我们今后努力的方向和工作目标，随着信息管理系统的提升和发布平台的进一步修改完善，我们将逐步实现让每一笔捐款都能查询并知道使用流向”，但没有透露具体的日程表。另外，根据信息发布平台显示的审计报告，2010年，红总会新增重大灾害重建项目资金19.99亿元，其中，玉树地震投入16.53亿元，计划建设29所学校、28个乡镇卫生院和两个备灾减灾设施。网友质疑：“平均下来建一所学校或者一个卫生院的金额为2800多万元？”据红总会公布的信息，造价最高的卫生院是杂多县妇保院，建筑面积1050平方米，援助金额1420万元，则计算下来，建造单价达到了13523元/平方米。造价最低的则是治多县妇幼保健院，建造单价仅为2535元/平方米，仅相当于前者的1/5。王汝鹏解释说，玉树重建项目都是“交钥匙工程”，除了基础建设还有内部装修、常规设施的花费。“因为青海玉树是在高原地区，离西宁800多公里，很多建筑材料都要从西宁以外的地方运到当地。再加气候条件和少数民族地区的影响，它的建设成本也比较高。”另一个数据是，玉树地震中，红总会共收到捐款238472万，支出237889万，余583万做督察审计费。对此，有网友质疑：“去一个只有30万人的自治州督导检查审计灾后重建项目，需要花掉583万元吗？”红总会解释说，这是按规定比例预留的审计、检查督导和项目评估等费用。因重建工作还没结束，这些费用目前还没开始执行，等上述工作执行完后，同样要向社会公布具体使用情况，接受社会监督。面对批评声明显大于赞扬声的舆论环境，王汝鹏颇显无奈，“信息发布平台中海量的捐赠数据需重新整理、录入、核对，难免出现疏漏，而且发布平台还不完善，还在测试期。”他表示，信息平台上公布了咨询电话，愿意接受公众提出的意见和建议。
