娱乐圈封杀郭美美 圈内人纷纷表示“见者封杀” 接受了郎咸平的采访，20岁的郭美美又成了焦点人物，尤其是她，将进军娱乐圈！一时间，人们纷纷义愤填膺地表示，美美进娱乐圈自己只踩不顶。更出人意料的是，郭美美在接受郎咸平专访播出的同日，已悄然把个人简介改成“工作请联系我的助理18610374018郭先生”，超强的行动力令人佩服。美美未来的星途如何，在“娱乐无极限”的当下真的很难说。不妨先看看今时今日各路加“V”的人士在微博上是怎么说的。圈内人：斥责+封杀导演、制片人对郭美美进娱乐圈的爱憎很关键，这些娱乐圈中对郭美美的星途多少有点话语权的人，他们的态度在一定程度上代表了娱乐圈对郭美美的好与恶。张小北(影评人、编剧)：听说郭美美要演电影了？中国电影真的已经无耻到这么没底线了吗？任何买票去看她的观众，都是给中国电影挖坑的掘墓人。假装很享受(娱乐宣传公司高管)：我倒要看看哪些家伙敢组成郭美美进军娱乐圈的经纪和宣传团队，坚决与之死磕到底，坚决让这帮人知道人生无常，下场悲凉！诚利千代经纪人棉花(经纪人)：郭美美，如果她做明星，社会风气将会被颠覆，小三将会被更多的人作为榜样，为了社会风气为了正义，请见者封杀她！曹思东(娱乐8卦圈、策划人)：她不是说笑的。也可反证娱乐本无圈。词作家葛根塔娜(诗人、词作家)：郎咸平，你是个经济学家，怎么也加入了庸俗的郭美美事件！采访她们母女，简直就是把此事件娱乐化。社会对她的关注已经过度了，如果郭美美从此成了一个娱乐圈中人，我们都有责任！导演麦田(导演)：一切炒作的成功，永恒不变的基础是人类的好奇心！郭美美，你赢了！你成功地把中国老百姓的胃口吊起来了！媒体人：冷嘲+冷眼媒体人恐怕没有不唾弃郭美美的，但从大众关注的角度，各路媒体恐怕又不得不一再地给予郭美美关注。此前，芙蓉、凤姐、兽兽、霜霜等都是这样进入更广泛的大众视野的。朱玉的围脖儿(记者)：看到郭美美被郎咸平采访，也在想，这是郭姑娘向娱乐界进军的号角吧？郭母既是懂得运作之人，何不乘风破浪，担当女儿经纪人，也许从此天堑变通途了呢？电台杨丹阳(电台主持)：郭美美接受郎咸平采访时流泪道歉。先不说，泪水里是否有真诚，只想着郭小姐的急于表态下一步进军娱乐圈，太着急露出纯粹的目的， 就郭小姐这份潜质不进娱乐圈也可惜了演技，只可惜演技太三流了，另外郭小姐的道歉，让我想到一句话道歉有用要警察干吗？SH何婕(电视主持)：郭美美母女如果想澄清点什么，恐怕说的也远远不够多。至于想要进军娱乐圈一说，这叫真实意图“图穷匕见”，再说，娱乐圈就真的不需要美誉度吗？也别太小瞧了这圈子。徐一龙(媒体人)：郭美美微博上赫然有了工作联系电话。郭美美事件不比兽兽事件，后者再不堪也是个人的事情，爆得大名后邀约多了也可理解。娱乐圈再随便，也不敢用与丑闻沾边的人吧。许文广(媒体人)：郭美美已将冯小刚列为第一个关注的导演。不要嘲笑她。在一部以全中国人为观众的大戏里，没有谁比她更准确地演出了价值观空洞时代人们赤裸裸的欲望。和郭美美为主角的这部真实剧情片相比，最富想象力与创造力的导演和编剧也会黯然失色。刘海洋pp(媒体人)：我一直坚信，郭美美是要混娱乐圈的，但没想到她这么快就来了。我相信：一定还会有人做她的干爹，一定会有个神神秘秘的团队宣传她；一定会有个摇头晃脑的经纪人跟着她，一定会有些不着四六的媒体热炒她……郭美美像一帖测试剂，她会告诉我们：娱乐圈有没有底线？圈外人：抵制+无奈但凡有脑的人都看得出郭美美的司马昭之心当明星。尽管各路精英都认为娱乐圈不需要郭美美，但他们也表示似乎很难阻挡她的步伐。月月熊(专栏作家)：郭美美的目标是进娱乐圈，但是，真人原来脸那么大，人那么胖，应该继续整容减肥；演技太差，哭得很牵强。以为观众都是你干爸爸吗？郎丹柯(公司高管)：郭美美和母亲郭登峰来到第一财经“解码财商”的录制现场接受郎咸平采访。称在北京电影学院上了一年的进修班，下一步准备进娱乐圈。看来一直以来的炒作也好，质疑也好，终有成效，全国人民都知道了郭美美，可以找公司包装，然后上市，总比凤姐和芙蓉好炒吧？可娱乐真需要这个吗？你需要这个吗？……柯国宁(医生)：看郎咸平独家专访郭美美母女视频1.郭氏母女的自述和表演有真有假，不能全信；2.炒作推广第二季，由“小媒体”(微博)转战“大媒体”(电视)；3.人类已经不能阻止郭美美在娱乐圈的人气急升与知名度暴涨了；4.目的达到，更多的利益获得和心理满足(虽已很有钱，但有人就是想当大明星)。蒋宁平(大学教授)： 又是个“奇迹”！至于你们信不信，反正我是信了。期待郭美美到娱乐圈再造奇迹。

