崔永元微博截图　　西部网讯 昨日（2月20日）凌晨2点28分，许久未曾发声的知名主持人崔永元开设了微博。昨日刚好是崔永元51岁的生日，总爱来点黑色幽默的他，还在下午发布的第二条微博中曝光了自己刚刚收到的诈骗短信。　　昨日凌晨，久未露面的崔永元在自己的微博中向大家问好：“我开通微博了，每天凌晨至天亮更新的可能性很大，现在谁没睡觉？夜猫子朋友们，早上好！”下午1点半左右，崔永元发布第二条微博，自曝今天过生日，并“痛苦”地称“醒来即收到诈骗短信，这个礼物好好奇特吔”，并在微博中晒出了短信的内容，原来是一条房东让租客将“房租”打至某账号的短信，并公布了骗子的电话。　　今日凌晨4点左右，崔永元又调侃失眠话题：“我最烦的一支歌是「今夜无人入睡」，别人睡不着，你写成歌高声唱，这不是技巧问题，这是创作态度问题。”　　不过，虽然崔永元只发了寥寥几条微博，但并不影响其的粉丝数量暴涨，仅仅一天，崔永元的粉丝数量就已经突破了29万大关，昨日，除了粉丝们为崔永元送上生日祝福之外，大家也猜测崔永元这次开微博的目的，是为准备跟方舟子大战一场做前期准备。网友@九州处处奔雷说：“小崔开微博了？有点意思了！方舟子的死穴在哪里？我们智慧派最清楚。”(西部网)

