　　本报讯 （记者底东娜）昨日，因专访郭美美母女而被热议的经济学家郎咸平发表博客《请红会回答三个问题》。他建议中国红十字会和商业系统红十字会专职副会长引咎辞职，以示对商业系统红十字会的混乱运作负责，建议全面清理行业分会，禁止行业分会从事一切商业活动。对于郎咸平抛出的三个问题，昨日，中国红十字会并没有作出回应。　　郎咸平否认接受贿赂　　8月3日，在宁夏卫视第一财经节目《解码财商》中，郭美美及其母亲郭登峰接受郎咸平专访，就郭美美同中国商业系统红十字会的关系作出解答。　　访谈期间，郎咸平因多次“直白的总结式提问”被网友比喻为郭氏母女的“托儿”，并被调侃为“狼辟谣”。　　凤凰卫视记者闾丘露薇称郎咸平的“这个采访很失败”，“只让对方想说自己要说的话；引导痕迹太重；没有追问，总是迫不及待地打断对方。”　　节目播出后，有传言称郎咸平因此收受200万的贿赂。8月7日，郎咸平发布博文《我的反击》，否认收受200万元贿赂，并称要调查郭美美母女背后的利益链。　　博文被转发两万余次　　昨晚，郎咸平的博文《请红会回答三个问题》被网友转发两万余次。有网友认为，郎咸平此举有急于“洗白”自己与郭美美母女关系的嫌疑。　　博文中，郎咸平就红十字会收取会费、无偿献血有偿输血、中国红十字基金会参与房地产项目等问题发问。　　对于郎咸平的质疑，昨日中国红十字会没有作出回应，但此前已就部分问题回复过。　　对于质疑在无偿献血中涉嫌盈利，中国红十字会之前回应，中国红十字会只参与无偿献血的宣传、动员和表彰工作。血液的采集、化验、保存和使用等工作具体由政府卫生部门负责。中国红十字会在参与无偿献血工作中从不收取任何费用。　　对于参与的曜阳老年公寓项目是纯商业地产项目，中国红基会7月21日在官方微博上回应称，曜阳国际老年公寓项目是公益机构和爱心企业合作建立的公益性服务与市场化运作相结合的新型社会养老模式，并强调该项目“土地通过挂牌出让有偿获得，投资全部由企业承担”。

