红十字会“郭美美”、慈善总会“尚德诈捐门”、青基会“中非希望工程”……近几个月一系列的事件动摇了公益组织在民众心中的公信力，公益界正在经历一场“阵痛”。从63亿下滑到8.4亿，今年3月-5月与6月-8月（截至8月24日）两个时间段的对比中，以慈善会和基金会为主的NGO接收捐款数额剧减。捐款总量未现明显波动据中民慈善捐助信息中心统计，今年监测到的社会捐款总量未发生明显波动，以社会捐款总量为例，3月-5月为151亿元，6月-8月也达121亿元。尽管很多网友表示不再捐款，但数据显示，以个人身份捐赠额波动很小。民政部也表示，社会捐款情况只发生了一些波动，还没出现规律性的改变，很多基金会既有的慈善项目，也在按计划开展。善款捐款流向变化明显但善款流向发生明显变化。记者从中国扶贫基金会、中国红基会等基金会获悉，近段时间，基金会募款难度增大，很多有捐赠计划的企业考虑延迟捐赠，以避开最近的公益事件风波，而民众捐款也出现下滑。中民慈善捐助信息中心信息部主任宋宗合指出，受近期事件影响，民众对基金会等公益组织的信任急剧下降。3月-5月，以慈善会和基金会为主的NGO接收到的捐款为63亿元，6月-8月却缩减为8.4亿元。与此同时，政府接收到的捐款以及受助个人直接接收到的捐款却在上升。或将加快慈善法规出台8月23日晚，民政部官网挂出《公益慈善捐助信息披露指引》，并公开征集意见。民政部社会福利和慈善事业促进司慈善和社会捐助处处长郑远长坦言，近期的系列慈善事件及社会的反应能加快慈善法规出台的步伐。这些事件所揭示的一系列问题，都会在陆续制定、出台的慈善制度中有所反映。■ 案例红基会 个人捐款明显减少尽管在郭美美事件高峰期时仍有一批个人捐赠，但公众捐款占主体的大病救助基金仍受到影响。中国红十字基金会秘书长刘选国称，小天使基金受影响的情况尤为突出，8月来自个人的捐款减少明显。而一旦公众捐款下降，最终影响的是那些等待救助的白血病儿童。据中国红基会6月至8月19日前的月度统计，红基会捐赠收入分别为1250万元、1270万元和42万元。与今年1-5月份的月度捐赠收入相比，6、7月份的捐赠收入持平，8月中上旬收入有所减少。其中大病救助类的基金，如小天使基金、天使阳光基金、嫣然天使基金和玉米爱心基金在8月的捐款均明显减少。小天使基金8月1日至19日的捐款仅为7000元，而在此前的7个月，小天使基金每月捐款数额均超10万元。刘选国称，红基会的捐款80%以上来自合作伙伴和企业，这部分影响不太大。“公众捐款减少，我们相对能救助的白血病患儿肯定会减少。”刘选国指出，小天使基金一部分善款来自公众募捐，每年中国红基会大约能筹集三四百万元，目前等待排队的患儿还有2000多名，其中，近3个月（5月19日-8月19日）求助人数就多达922人。以每人资助3万元计算，需救助资金6000多万元，仍有巨大资金缺口。“这些孩子一部分要等公众筹款资助，大部分只能等明年的彩票公益金拨付后才能进行资助了。”不仅如此，他称，6、7月份应对媒体和公众的质疑牵扯了机构人员大量精力。扶贫基金会 街头劝募遇冷眼7月，就在“郭美美事件”被热议时，中国扶贫基金会在广州组织了百名大学生志愿者在街头进行“扶贫月捐”宣传。“扶贫月捐”是中国扶贫基金会联合中国银行在全国范围内推出的公益项目，通过公众主动、持续、小额地参与公益慈善事业，帮助贫困的弱势群体脱贫致富。在广州的大街小巷，在20个银行网点，志愿者对过往市民进行劝募宣传，介绍“扶贫月捐”爱心公益项目。在宣传过程中，志愿者们遭遇了无数冷眼旁观，不解与质疑，甚至有市民直接就问郭美美与月捐有没有关系。志愿者莫晓楠说，在不到一个月的宣传中，有时一天下来，一个成功的也没有。“郭美美事件”成为人们拒绝志愿者的主要原因，有市民说：“宁愿捐到国际基金会而不知其踪，也不愿捐给中国的一些基金会，即使有所谓的发票。”儿慈会 约百万救助款“流失”因“郭美美事件”，成立不到两年的中华少年儿童慈善救助基金会使公募基金会社会捐款明显受到影响。其办公室主任张珉介绍，今年社会捐款总体情况较好，但近两个月捐款笔数不及“郭美美事件”之前，降了一半。此前，通过邮局、银行、支付宝、网银，每天能收到30笔左右捐款，目前每天不到10笔，出现个位数。张珉介绍，一些捐款人通过儿慈会了解到求助信息后，避开基金会，直接对求助人进行捐助。张珉估算，大概有100多万救助款从基金会“流失”，基金会只起到了介绍人角色，不能对捐款进行监督，“显然是捐款人不信任我们，更愿意把钱直接给求助人。”■ 他山之石香港红会 每笔资金都受监督香港红十字会在香港市民中熟悉度及支持度较高。对于具体运作，香港红十字会秘书长陈启明给予了介绍。不同捐款分开记账 某些捐款人捐钱时，已明确知道用途，或指定用途。对于捐款，红十字会内部都有不同账户，根据专门用途分开记账。年底时，会请会计师事务所做审计，审计结果会在年报中呈现。只要审计师有需要，均有权对任何一笔流动资金的流向进行质询、跟踪、查核和监督。个人捐款可查 慈善者捐的钱用在哪里，香港红十字会都会有详细交代，会给数额较大的捐赠者做文字图片和财务运用的报告，而无论数额大小的捐赠者，均可参加探访团去察看项目实际运作情况。市民可通过香港红会网页或以电话了解善款使用流向。管理费不多于5%按照香港红十字会规定，在赈灾捐款中可拨出不多于5%作为行政费用。无任何商业经营 香港红十字会是完全民间的机构，它的资金分别来自港府拨款以及商界、基金会、学校和公众的捐款，没有其他任何形式的商业经营作为收入来源。据深圳特区报

