南都讯 记者王星中国红会社会监督委员会(以下简称社监委)委员、新闻发言人王永24日表示，将于5月中下旬重新调查郭美美事件。昨天，中国红会秘书长王汝鹏发微博称，“我澄清下，红会没有任何人说要重查郭美美，社会监督委目前也没有开会作出决定要重查郭美美”。对此，王永昨天表示，红会无权就社监委是否重查郭美美表态。在接受南都记者采访时，王汝鹏也表示是否重查将由社监委投票独立决定，“红会无权也不会干涉，如果他们决定要重启调查，红会肯定会积极配合”。王汝鹏：发澄清微博，希望不要误读去年底成立的红会社监委，由16名来自法律、财务、医学、传播、社会管理、救援等多领域的专业人士组成，包括迟福林、王振耀、俞可平、白岩松、王永、刘姝威、袁岳等。社监委员不从红会领取任何报酬，以志愿者身份开展对红会的监督。就在外界多认为郭美美事件下个月就会开始重新调查时，王汝鹏昨天发微博称重查只是“监督委王永、刘姝威两位委员的个人提议”，“一些媒体记者见风就是雨，报道成了红会决定要重查郭美美事件。这样的乌龙新闻真是让人哭笑不得”，5个小时就转发过万。很多网友认为这是红会在退缩，“说好要查又不查了”。对此，王汝鹏向南都记者表示，要重启调查是王永等社监委委员提出来的，不是红会提出来的，“但很多媒体报道时写成是红会要重新调查，这就不准确了。因为红会2011年已经组成联合调查组调查过了，并于当年12月31日公布了调查报告，没必要重新调查一次”。王汝鹏表示，据他了解，目前社监委还没有形成决议，只是个别委员提案阶段。“所以我就发了那条澄清事实的微博，希望不要误读。”王汝鹏强调，最后社监委是否决定重启调查，那是社监委独立决定的事，“红会无权干涉也不会干涉。如果他们决定要重启调查，红会肯定会积极配合。”王汝鹏说。王永：是否重查要等社监委开会决定“红会领导无权对社监委事务表态，”王永说，“查还是不查，都是监督委员会的事，红会领导不应该发表评论。”王永称，重查郭美美事件目前还是3名委员的提议，尚未经过社监委集体讨论，最终是否启动重新调查，要等社监委开会时讨论，并最终投票决定。“简单多数，16个委员，如果有9票赞成就可以启动”。如果调查启动，王永认为应该征集一部分网友作为调查组成员，所有成员名单将公之于众。而另一位不愿透露姓名的社监委委员表示，对于是否重新调查郭美美事件，社监委内部意见并不统一，目前媒体报道的信息更多出自一两名以前就希望重查的委员，“实际上在媒体报道要重查时，还有委员根本不知道要重查这件事”。该委员认为，王永只是在陈述他的个人看法，并未获得社监委集体授权。中国红十字会社会监督委员会声明中国红十字会社会监督委员会是第三方独立监督机构，不隶属于红会。是否重新调查郭美美事件，将由社监委独立决定，红会无权干涉。刘姝威、黄伟民、王永三位委员的提议将按照章程提交社监委会议表决，如获出席会议二分之一以上委员赞成方为通过。如果社监委决定启动调查，红会须予以积极配合。
