
                新华网北京４月２４日电（记者胡浩）时隔２年，郭美美事件仍让公众对中国红十字会难以重建信任。中国红会社会监督委员会新闻发言人王永２４日表示，将于５月中下旬重新调查郭美美事件。
“在芦山地震的抗灾救援中，我们注意到，尽管中国红会作了大量工作，但并未得到社会认可。很多公众仍然将郭美美事件作为红会贪污腐败、挪用款物的代名词。这种情况对救灾、救助、救护等工作的展开非常不利。”王永说，郭美美和红会到底有无关系，既不能只听网友的一面之词，也不能由红会说了算。社会监督委员会要重新进行彻底调查。
王永介绍，成立于去年年底的社会监督委员会与中国红会没有隶属关系，委员们为来自法律、财务、医学、传播、社会管理、救援等多领域的专业人士，以志愿者的身份开展对红会的监督，不从红会领取工资和其他形式的薪酬。按照委员会章程，对于引起媒体和社会公众质疑的红会有关事项，社会监督委员会可以主动代表社会公众开展调查和监督，独立向社会发布监督公告。


 
“这次调查将是独立的，没有红十字会工作人员参与。”王永说，调查将由社会监督委员会牵头，邀请利益不相关的第三方专业机构参与，也将通过媒体征集有代表性和公信力的公众代表一同参与调查，调查过程和结果都将全部向社会公开。
２０１１年１２月，中国红会公布了由监察部、中国社科院社会学研究所、北京刘安元律师事务所、中国商业联合会、中国红十字会总会相关人员组成的联合调查组的调查结论，认为“郭美美”及其炫耀的财富与红十字会无关，但商业系统红十字会的管理存在严重问题。	
(原标题：中国红十字社会监督委员会将重新调查郭美美事件)
                                                                                
