
				
　　中新网北京1月21日电(记者 于立霄)方是民(笔名方舟子)称，前央视节目主持人崔永元发表的微博内容侵犯其名誉权，他将崔诉至法院，要求停止侵权、赔偿精神损失费等30余万元。21日，北京市海淀法院发布消息称，已经正式受理此案。　　方舟子诉称，他是自由撰稿人，著有二十余册科普图书、文集，因揭发学术腐败等现象，得罪了一些利益集团和个人，并于2010年遭到被揭发者的雇凶报复而引起广泛关注。　　2013年9月，崔永元发表微博：“转基因食品，你吃吗？你可以选择吃，我可以选择不吃。你可以说你懂"科学"，我有理由有权利质疑你懂的"科学"。你可以说我白痴，我也可以说你白吃”。　　方舟子在微博回应崔永元时称：“你当然可以选择不吃，但是不要传谣阻碍中国农业技术发展。我科普的是各国际权威科学机构认可的科学，你根本不懂，有何资格质疑？”　　之后双方展开论战。方舟子称，崔永元许多言论没有事实依据，并对其进行人身攻击。　　方舟子还诉称，自2013年11月15日起，崔永元发表数十条对其侮辱、诽谤的微博。其中有“我不认为这些钱都是肘子嗑普骗来的，肯定还有其他的骗法”、“以肘子为头目的网络流氓暴力集团”、“肘子一边300万美元在美国买豪宅，一边在网上哭诉安保基金不够用了”等侮辱、诽谤性的言论。　　方舟子认为，崔永元发表的涉案微博，没有事实依据，肆无忌惮地恶意诽谤，严重侵害他的名誉权。　　方舟子还称，崔永元以其前央视电视节目主持人的身份发表侵权言论，误导公众，影响恶劣。因此他向法院提起公诉，要求判令崔永元删除发表的侵权微博信息、公开赔礼道歉、赔偿精神抚慰金30万、律师费2万元、公证费1415元。　　目前，此案正在进一步审理中。media_span_url('http://www.chinanews.com/fz/2014/01-21/5763759.shtml')
