据中国之声《新闻晚高峰》报道，微博现在似乎已经成为另一意义上的角斗场，无论是“约架”，还是“骂战”，都能在这玩的风生水起，甚至不少由网络争执到现实。最近就有这样一对儿名人从“嘴仗”打上了“法庭”，他们就是号称打假斗士的方舟子和曾经被称为实话实说的崔永元。事实上，就在几天之前中国之声也报道过，方舟子曾说：“将追究其法律责任”。而据中国之声记者了解，就在今天下午，方舟子的律师已经把诉状递交到海淀法院。如果您最近曾经关注过“方舟子”和“崔永元”的新闻，那么对于今天要说的“方舟子起诉崔永元诽谤”，说不定也会发出和小崔一样的感叹，终于等到了。在13日发布微博称将“正式起诉崔永元侵害其名誉，索赔30万”后，方舟子今天向中国之声记者证实，目前诉状应该已经送到了海淀法院。方舟子：这次的起诉书已经写好了，一个是要删除那个侵权的微博，在媒体上道歉，支付精神赔偿30万。然后在公证那边也在做了，他侵权的公证，那些微博的公证。下午，我的律师会去取那些公证书，然后把诉状和这些证据一起交到海淀法院，应该是下午三点半左右他会去。8日凌晨2点50分，崔永元在其腾讯微博上转发一条声称“曝光方舟子位于美国加州圣马科斯市价值67万美元的豪宅”的微博，并评论“我不认为这些钱都是肘子科普骗来的，肯定还有其它的骗法”。从微博打到法院，方舟子并不讳言，导火索就是这条微博，因为崔永元说他“骗钱”和此前的一些相似的言论，不在一个重量级上。方舟子：我在哪里买房，或者花多少钱买房，那属于个人的私事，他愿意说就说去吧。我针对的是，他说我“骗钱”在美国买房。这是别人有人也在说，但是这些人都是匿名的，我也没法追究那些人的责任。但是崔永元是实名实姓的说的，他不只是转发，而且是评论说“这个钱是骗来的”，而且是以一个公众人物的身份来说的，那这个分量就不一样了，很多人可能就相信了。所以，他这个影响就很大了。因为他粉丝很多，而且，他那个转发数都是几千的。去年9月，两人之间的纷争从“转基因”开始，不到半年的时间，就从学术之争变成了媒体追逐的骂战。用方舟子的话说，一开始还是有益的争论，后来就超越了底线。不过，对于谁是在这场争论中“歪楼”的元凶，崔永元显然有着不同的意见。崔永元：方舟子跟人家辩论的时候都是这样的，先假装跟你说科学，说个两轮科学、三轮科学。因为我呢，不懂，有人懂，对吧？他说不过了，就开始玩儿别的了。就在昨晚，崔永元在自己的微博上再次给出了自己对于方舟子起诉的回应，称对方“终于选择了一次正确地解决问题的方法，早知如此，何必当初。”，同时表示，“胜诉的几率等于零”。但方舟子确认为，小崔不过是在给自己“打气”：方舟子：他说是什么“胜诉的几率几乎是零”，这话说得好像法院是他家开的一样。他如果是给自己打气的话，这个我可以理解。但是我认为像崔永元他这个侵权的言论是非常明显的，而且不是说个别的微博，是几十条微博，而且是持续了几个月时间的。聊够了“转基因”，两人质疑对方的重点又重合到另一件事上，基金。方舟子称，根据崔永元公益基金管理规则，可提取使用支出额的10%作为管理和行政费用，那就是2000万元。我突然对崔永元的“正常收入”很感兴趣。”而崔永元从昨天到今天发布了四条微博回应方舟子，并称两项与方舟子“黑基金”不敢向公众公开。在今天的采访中，方舟子在反复表示自己绝无问题后，表示，崔永元基金就会是他下一个“目标”。方舟子：他一直在质疑的是一个安保的资金，这个是2010年的时候受到肖传国雇凶报复，一些网友就筹集了一笔资金，用来保护我的人身的安全。这笔资金在筹集的时候，已经宣布过不会公开帐目，一公布帐目可能安保的细节就泄露了，所以不会公布。崔永元现在要求安保资金公布帐目，纯粹是无理取闹，说那个是什么安保黑基金，跟他什么关系？从基因吵到“基金”，两人的纷争何时会画上一个句话，不知道谁能给出一个答案。

