
                社论

修法要在明确红会的独立法人机构的地位、完善红十字会治理结构、完善运行监管机制上努力。

据报道，十二届全国人大常委会第二次委员长会议,日前通过了全国人大常委会2013年立法工作计划。“修改《红十字会法》”被列入立法预备项目，将视情况在2013年或者以后年度安排审议。

芦山地震之后，积极参与救灾的中国红十字会，并未走出公信力的低谷。红会社会监督委员会相关成员，建议重启对郭美美事件的调查。但红会的问题，显然不是一个郭美美就能解决的。红会管理体制、运行机制等均存在不同程度的问题。

最近两年，先后有上百人次的全国人大代表，提出“尽快修改《红十字会法》”的议案和建议。本次人大常委会的决定，可以说是对民意的积极回应。

现行《红十字会法》于1993年颁布实施，不可否认，20年来中国红会事业取得较大发展。但随着国家法治进程的加快，《红十字会法》以及依据该法制定的《红十字会章程》，也越来越呈现出滞后时代之处。

比如，对饱受诟病的总会和地方分会的“割裂”状态，《红十字会法》中只有一句“上级红十字会指导下级红十字会工作”。但现实中，各级红会之间财务、人事、业务没有明确的隶属关系，所谓的“指导”就很难发挥作用；而地方分会出现的问题，都容易被算在“红十字会”（总会）的头上。

由此可见，在理顺红会管理体制方面，修法大有可为。建议修法时，应当重点完善以下三方面的内容：

其一，要清晰厘定红会和政府之间的关系。在二者关系上，当前法律更强调红会对政府的“协助”作用。修法有必要进一步明确红会的独立法人机构的地位，并赋予自治的权力与责任；同时明确其法定任务，实现政社分开，在机构、人员、财务等方面与政府脱钩，厘清二者责任权限。

其二，要完善红十字会的治理结构。通过准确梳理各级红会的职责、权利、义务等，改变以往松散的治理结构，使各级红会真正凝成一家；同时要完善第三方社会评估制度，以优化红十字会的治理结构。



 
其三，要完善运行监管机制。对各种经费的使用和管理要有明确规定，要求必须建立公共信息平台，确保经费使用的透明。对于经费使用违规，当前法律只有“任何组织和个人不得侵占和挪用红十字会的经费和财产”一句，应该进一步细化。同时，要有明确条文，保障其公益性和纯洁性，严禁利用“红十字”品牌牟利营利。

这次芦山地震是个提醒，在中国这样一个面积大、自然灾害频发的国家，救灾需要一个健全的红会；在民众的质疑和期待面前，红会必须进行改革；而红会内部人士也有诉求，希望通过更有约束力的法律法规，促动红会的转型升级。总之，修法宜早不宜迟，期待立法机关尽可能加快修法步伐。
                                                                                
