
				　　因转基因食品安全引发的方舟子和崔永元之间的“嘴仗”不断升级。昨天，方舟子发布微博，称其将正式起诉崔永元侵害其名誉权，索赔30万元，并要求崔永元删除侵权微博和在《人民日报》上致歉。方舟子表示，其律师彭剑将于今天上午正式向海淀法院递交起诉状。对此，崔永元则回应称“太好了”、“法院见”。　　方舟子在其诉状中写道，2013年9月崔永元发微博信息：“#转基因食品，你吃吗#你可以选择吃，我可以选择不吃。你可以说你懂"科学"，我有理由有权利质疑你懂的"科学"到底科学不科学。你可以说我白痴，我也可以说你白吃。”之后，方舟子发微博：“你当然可以选择不吃，但是不要传谣阻碍中国农业技术发展。我科普的是各国际权威科学机构认可的科学，你根本不懂，有何资格质疑？”随后，双方进行了激烈的争论。方舟子称，其在微博中指出崔永元许多言论没有事实依据之后，崔永元随即转发各种各样的涉及方舟子本人的谣言，对其进行人身攻击；崔永元还发表了数十条侮辱、诽谤方舟子的微博。　　方舟子表示“经初步整理，发现被告崔永元自2013年11月15日起先后发表了数十篇微博信息攻击原告，其中有"我不认为这些钱都是肘子嗑普骗来的，肯定还有其它的骗法"、"以肘子为头目的网络流氓暴力集团"、"肘子最脏，坑蒙拐骗都干过，可它是三无人员脸皮又奇厚"、"肘子一边300万美元在美国买豪宅一边在网上哭诉安保基金不够用了"、"骗子"、"流氓"等大量明显侮辱、诽谤原告的内容。”方舟子称，崔永元发表的涉案微博，要么是没有事实依据的、肆无忌惮的恶意诽谤，要么是恶毒的公然侮辱，使其名誉受到严重损害。　　去年9月，在一场转基因玉米试吃活动中，科普作家方舟子说了这样一句话：“品尝转基因玉米虽无科学研究价值，但有科普价值，应当创造条件让国人可以天天吃转基因食品。”此言一出，立即引起国人对于转基因食品是否安全的巨大争议。在这场论战中，原央视名嘴崔永元公开表态称：“我不了解的东西，那么我可以选择不吃，我不愿意做第一个吃螃蟹的勇士，这是我的权利。”崔永元的反对之声立刻遭到方舟子在微博上的炮轰。两人的“嘴架”日趋升级，“崔方之争”一直持续至今。　　对于方舟子将“嘴架”升级至法院的决定，崔永元不畏惧也不退步，回应称“肘子终于决定告上法院了，太好了！就等这一天呢！咱们法院见！”(记者骆倩雯)

 
