
                        原标题：市民:捐钱是养郭美美 红十字会尴尬拟重查郭美美
中广网北京4月25日消息（记者陈亮 李欣 车丽）据中国之声《新闻纵横》报道，芦山地震发生之后，中国红十字会第一时间进入灾区开展救援。但跟救援与募捐工作一起开始的，还有大量的尴尬和质疑。深圳红十字会为地震灾区募捐，应者寥寥；在重灾区宝兴县，当地红十字会摆出募款箱，筹款10块零五毛；深圳邮局打出电子屏：邮局没有郭美美，赈灾捐款免邮费……这一切尴尬背后，正是那个挥之不去的名字：郭美美。难道中国的慈善事业，就这样被一个炫富女毁于一旦了吗？为了重塑信任，中国红十字会社会监督委员会表示，准备重新启动调查"郭美美事件"。终于，时隔两年，"郭美美和红十字会"再次走到了舆论前台。记者：你知道郭美美是谁吗？市民：知道。记者：她对红会有什么样的影响？市民：很恶劣的影响，让我感觉对红会的信誉有了质疑。记者：你知道郭美美吗？市民：知道。就现在大家都不喜欢把钱捐给红会了吧，之前学校说要统一组织捐款，经过红会这边捐款。那我们就不想捐款了呗，给红会捐钱就是养郭美美的。提起郭美美，很多人还是习惯性的把她和红十字会联系起来。两年前，一个叫郭美美的20岁女孩，在微博上自称"住别墅，开豪车"，而她的认证身份"中国红十字会商业总经理"，瞬间引爆了中国红会成立100多年来最严重的信任危机。虽然时间过去了近两年，红会也多次作出澄清，但郭美美的影响依然没有消失。在四川芦山地震后，红十字会系统、深圳壹基金公募基金会和中国扶贫基金会所收到的捐款最多。但中民慈善信息中心研究部主任宋宗合说，红会系统接收款物中，个人捐赠仅占10%。宋宗合：壹基金的个人捐赠量在这几家是最多的，红会收到的捐赠是大额企业捐赠为主，个人捐赠很少，民众捐到壹基金流量是非常大的，但是到红会很少，沿袭了郭美美的风波，大家对红会还是缺少一定的信任。俗话说：在哪里摔倒就在哪里爬起来。为了挽回声誉，中国红十字会社会监督委员会多名委员建议：重新启动郭美美事件调查程序，并向公众解释清楚，重建红会公信力。但一年多前红会已经下过结论，如今又要重新调查，公众心里还是有不少疑问期待解答。在郭美美事件的答案出来之前，人们想知道的答案，却并不只在郭美美身上。在重新调查之前，人们更关心的问题，无外乎下面三个方面。疑问一：为什么此时重新调查？是抗震救灾第一？还是危机公关在前？红会社会监督委员会，是第三方独立监督机构，16名委员来自社会各界，具有深厚专业背景、广泛社会影响。他们不从红会领取任何报酬，也和红会没有隶属关系。新闻发言人王永解释了重新调查的原因。王永：虽然红会已经就调查的结果在2011年12月31日做了发布和说明，但是社会公众普遍认为郭美美和红会还是有着千丝万缕的联系，甚至很多网友认为，郭美美就是红会贪污腐败，挪用公款的象征。启动郭美美事件调查，在红会社会监督委员会内部也不是头一回提出，多名委员曾不止一次建议，撇清郭美美和红十字会关系，对于恢复红会声誉至关重要。眼下，重启调查，还只是社会监督委员会部分委员的意见。只有社监委内部一致通过，调查才能进行。北京师范大学中国公益研究院院长王振耀，也是监督委员会成员，他告诉记者，红会社监委内部关于调查郭美美事件，也有不同意见。王振耀：不同意见主要是在哪里呢，大家觉得现在救灾正在进行，能不能等救灾工作，获得一定大的进展以后，能不能再来和风细雨的讨论。不然这个时候就怕讨论郭美美事件，又在讨论救灾，就觉得会不会干扰主体性工作。疑问二：此前郭美美事件红会已有结论，此番调查有何区别？一年多前，中国红十字会已经发布调查结果：郭美美与中国红十字会总会没有任何关系，她炫耀的财富与公众捐款及项目资金没有任何关系。王永认为，和上一次官方发布调查结果相比，即将开始的调查亮点在于：民间、公开和透明。王永：这次调查的主体不同，原来调查的主体可能是政府正式以官方的机构为主，而我们这次调查呢就是由社监委为主体。立案调查的形式也不太一样，我们会邀请社会公众来参与，也不排除邀请第三方调查机构来参与我们的调查。第三个就是我们这次的调查会更加的公开、透明，从调查的第一天开始我们就会实时的播报调查的一些进展的情况，如果说对我们的调查方案或者调查的过程中间有什么意见或者建议的话，我们也将及时进行采纳。疑问三：民间调查能否挽回红会声誉？能不能说清郭美美和红十字会的关系，在王振耀看来，需要改变传统的调查方式。王振耀：如果说，社监委自己来调查又是神秘的来调查肯定不行，第一是充分的公开还要参与。例如人家有质疑的人家为什么就不能参与呢？不能是变成了谁的机构高哪个名望高，他来做调查大家就信，那是我们非常传统的方法。从社监委一开始成立，我的意见就是这样，我说一定社监委社会监督，应该和社会大众保持一种良好的沟通，如果没有这个良好的沟通恐怕不行。 挽回声誉，不是调查一个郭美美就能实现。重塑信心，也不是红会去行政化这么简单。王振耀在接受记者采访时反复强调，中国慈善事业改革是个系统工程，需要顶层设计，持续推动。王振耀：从现在看全世界的红十字会系统都有一定的行政色彩，总统或者是总统夫人往往就是红十字会的领导人。不是去行政化，而是清楚的界定他的功能，更多的规范他的管理体制，那才行。香港政府一年拿出一百多亿给社会服务组织，那叫怎么，那你说是去行政化还是强行政化了。在美国也是，民间组织50%左右的经费都是政府拿出来，这叫去行政化吗？不要把社会改革说的太简单，太简单了是不符合实际，也改不动。当然，正如记者在报道里所说的那样，郭美美只是外界揭开红会问题的一个契机，而不是问题的全部。要想重塑公信，不能只跟郭美美死磕，更要在信息公开、透明管理上下功夫才行。
                
                        
