岳表示，自己将在大会上向委员会报告受质疑项目的合作情况，接受委员会对此问题的判断与意见；王永表示，自己正在准备有关重查郭美美的建议，将递交大会上讨论。“下一步到底要怎么走，相信很多委员现在都在思索。”王振耀说，之前的工作因为经验不足，确有需改进之处。委员王永认为，红会成立社监委来自我监督，是很好的试点，如果红会做成功了，那么在其他社会组织都可以开展，“社监委的工作前无古人，我希望社会更多的是宽容、支持和鼓励的态度，以及理性和建设性的意见。”
另一个现实的情况是，已有数个委员想到过离开，袁岳更是公开声明，如有必要将辞职。袁岳在接受媒体采访时表示，委员中没有人是靠红会吃饭的，也不会因为红会领导一句话就要为其做什么，“我们不是接受命令，而是从专业角度对红会机构的建设提出建议”。

王振耀说，公众要求社监委是独立的第三方监督机构，“我想，如果社监委真的如此定位，很多委员可能都无法留任，因为我们没有足够的时间，还有自己的工作要做。”他以自己为例，社监委章程提出一年开两次大会，在时间上给予委员充分的自由，他才愿意担任委员。

有委员透露，6月9日的会议上，委员们会对社监委的定位和职责进行讨论，给予社监委一个明确定位。

一旦委员达成一致，是否意味着社监委章程将修改？对此，社监委秘书长黄伟民表示，在大会上，引起广泛关注的众多问题都将会被提出、讨论，以进一步完善社监委的工作。

不过，社监委如要修改章程，须经全体委员的三分之二以上通过方可。黄伟民表示，现在什么都不好说，“一切以委员的最终讨论结果为准。”