
				　　很少有技术，像转基因一样，一诞生就充满争议。
　　最近，科普作家方舟子发起活动鼓励网友品尝转基因玉米，说应当创造条件让国人可以天天吃转基因食品。
　　方舟子的言行很快引起争议，先是被网友吐槽“你先吃10年”，后来央视主持人崔永元质疑他“你可以选择吃，我可以选择不吃。你可以说你懂&lsquo;科学&rsquo;，我有理由有权利质疑你懂的&lsquo;科学&rsquo;到底科学不科学”。
　　如何对待转基因食品，科学界都有很大分歧，更别说普通人。华中农业大学教授齐振宏，曾在北京、上海、苏州等6个大中城市，就“消费者对转基因标识管理与期望”进行抽样，结果83.7%的人希望加贴转基因标识。
　　“跳出转基因之争，人们有权知道吃进肚子里的食物到底是什么”，这是多数人达成的共识。然而一个尴尬的现实是，由于我国转基因标识监管混乱，一些食品企业钻起空子：转基因标识与反向标识共存、部分转基因食品“不愿标识”，超市内转基因食品标识存在大量“漏网之鱼”。
　　同样是转基因豆制品
　　有的标注有的不标
　　食用油是最常见的转基因食品。记者在北京、天津等多家超市看到，一些知名品牌的食用油，都在配料中标明是否使用转基因作物作为原料，尤其以非转基因作物为原材料的产品，“非转基因”字样在商品外包装上格外突出。
　　豆制品是大家关心的重点。在一些超市，多个品牌的豆奶粉、豆腐和豆芽等产品，都标注了“非转基因”的字样。而一款茄汁黄豆罐头，没有标明使用的黄豆和番茄是否为转基因原料。
　　相对于以大豆为原材料、老百姓认知度比较高的转基因食品，超市内的生鲜农产品几乎都没有转基因食品信息的标注，比如转基因番木瓜“华农一号”，它几乎占据40%的广东番木瓜销售市场。
　　走访中，记者了解到一款酱油生产中使用了转基因豆粕，但在外包装上没有明确标识。售卖豆粕的是秦皇岛一家知名粮油外企，工作人员说，豆粕报价是4260元/吨，非转基因豆粕要5000多一吨，为降低成本，一些酱油厂商用转基因豆粕来生产酱油。
　　北京一家酱油企业市场部人员说，农业部规定食用油必须要标注是不是非转基因，国家没有强制规定酱油标注，一些酱油企业曾经标注过，后来太麻烦就取消了。
　　转基因大米可以绕开标识
　　有分析说，转基因标识之所以非常混乱，除了食品生产企业缺乏自律外，还有两个重要原因：缺乏监管，制度落后。
　　目前，我国两部法规管理转基因标识。一部是国家质检总局的《食品标识管理规定》，规定转基因食品或者含法定转基因原料的产品，必须在标识上加入中文说明，但是质检部门管不了农产品。另一部是国务院的《农业转基因生物安全管理条例》，规定“列入农业转基因生物目录”的农产品，必须有明显标识。这意味着，目录外的品种不必标识。
　　2002年，农业部公布了首批转基因生物标识目录，包括大豆、玉米、菜籽、棉花、番茄五大品类。但此后，目录没有更新过。因此新增的转基因产品如甜椒、紫番薯、木瓜等等，都可以不进行标识。
　　值得注意的是，2009年华中农业大学的转基因水稻获得安全证书，一时争议纷纷。一位业内人士说：“依照现有制度，转基因大米也可以绕开标识。”
　　标识目录为何长期不更新？何时颁布第二批？在媒体的追问下，农业部一直没答复。
　　美国不要求标注欧盟要求标注
　　美国是全球最大的转基因作物种植国，用转基因大豆和玉米生产的食品早已遍布美国超市，也被消费者广泛食用。
　　在美国，超市货架上的转基因食品通常并没有特殊标识。美国联邦政府监管部门支持在食品包装上标注“转基因”标识，但不作强制要求。美国国会参议院今年5月明确驳回了强制标识转基因食品的要求，消费者也很少留意所购买的是否是转基因食品。今年6月，美国东北部的康涅狄格州成为第一个要求标识转基因食品的州。
　　欧盟对转基因作物和食品采取“谨慎批准”态度。欧洲转基因作物的种植面积在全球几乎可以忽略不计。在欧盟国家，凡是使用转基因原材料的食品不论其比例高低，均需标识。
　　2001年4月起，日本就通过法规要求标识转基因食品。必须标识的包括大豆、玉米、马铃薯、油菜籽、棉籽、甜菜、木瓜8种农产品的转基因品种，以及用这些农产品为原料、能检测出转基因成分的加工食品，高油酸转基因大豆和转基因玉米为原料加工的食用油等。除以上8种农产品及其加工食品外，其他农产品及其加工食品都不允许标识“非转基因”，因为其他农产品并没有转基因品种，擅自标识“非转基因”可能使消费者产生误解。
　　综合新华社、央视、羊城晚报等报道
　　相关阅读
　　世界卫生组织：可能不会对人类健康产生危险
　　事实上，转基因食品早已在人们的日常生活中扎根。1997年，中国第一次批准进口转基因大豆，至今，转基因大豆在中国市场上已经存在16年。目前，大米、大豆、胡萝卜、土豆、玉米、西红柿、木瓜都有转基因农产品。其中玉米使用转基因的历史最早、范围最广、数量最多；还有夏威夷木瓜，绝大部分也是转基因产物。
　　不少由转基因农产品制成的“隐性”转基因产品，也在中国市场时有出现。比如，以转基因大豆为原料制成的调和油、大豆油和豆制品，以及使用转基因食用油制成的休闲食品。黑龙江大豆协会副秘书长王小语说，国内超过一半的油脂消费都是大豆油，90%的大豆油原料为转基因大豆。
　　对于转基因食品的安全性，中国科学院遗传发育研究所朱祯研究员认为，吃含有基因的食品或含有转基因的食品，将会改变人类遗传特性的担心是毫无科学依据的。从长远来讲，转基因食品跟常规育种得到的食品一样，并没有产生有别于其他食品新的不可预期的问题。
　　而世界卫生组织在2007年《关于转基因食品的20个问题》的文件中曾谨慎地说：“目前在国际市场上可获得的转基因食品已通过风险评估，并且可能不会对人类健康产生危险。”
