
[摘要]11日，方舟子发微博质疑崔永元基金：“中国红十字基金会是做慈善的，为什么以《口述历史》为主要项目的崔永元基金会能挂靠在它下面？崔永元(微博)(资料图)方舟子(资料图)千山晚报1月13日报道 最近微博掀起一股“掐架风”，你质疑我我质疑你，你骂我我骂回你，好几拨人为此乐此不疲，其中，方舟子和崔永元已经仿佛脱轨般地骂了很久。11日，方舟子发微博质疑崔永元基金：“中国红十字基金会是做慈善的，为什么以《口述历史》为主要项目的崔永元基金会能挂靠在它下面？口述历史也是慈善？我突然对崔永元的‘正常收入’很感兴趣。”11日，方舟子发微博写道：“中国红十字基金会是做慈善的，为什么以《口述历史》为主要项目的崔永元基金会能挂靠在它下面？口述历史也是慈善？根据崔永元公益基金管理规则，可提取使用支出额的10%作为管理和行政费用，那就是2000万元。我突然对崔永元的‘正常收入’很感兴趣。”一番质疑崔永元基金会的言论引来网友注意。但其实，他自己的“打假基金”也曾受到过罗永浩质疑。所谓“打假基金”，全名是“科技打假资金募集小组”，小组于2006年由何祚庥、郭正谊、袁钟(后退出)、司马南等组成，并以个人名义发起募捐。方舟子是主要的受资助方之一。罗永浩质疑，“方舟子打假基金没公布过一次支出明细，包括方舟子的安保费用花了59万。曾经说的欢迎监督哪去了？”对于罗永浩的怀疑，当事人方舟子曾回应媒体，虽然打假资金募集小组是因为他而建立的，但是他并未参与到这个小组里面的管理，资金的情况他也不清楚。而负责管理打假资金募集小组的彭剑回应称，打假资金募集小组是一个网络上的私募性质的组织，和基金没有半点关系。资金募集小组目前支出细目不公开，“将来会在适当的时间公布账目”。彭剑说，资金会接受内部监管小组的监督，监督小组成员由两位人士组成，但不方便对外公布姓名。彭剑还说，非常希望有足以让公众信赖的注册在北京的基金会能够无偿代管资金募集账户。方舟子质疑崔永元口述历史基金微博发表后，很多网友表现出观望的态度，“有质疑是好事，且看事件发展。”

