
				   对中国网民来说，“方舟子”是一个无需注解的名字。喜欢他的人说，方舟子是我们最需要的那种同胞，直来直去，不卖任何人的面子；讨厌他的人则直呼他“流氓”。经历了与罗永浩、木子美、韩寒等人的嘴仗后，去年9月起，崔永元成了方舟子的新对手，就转基因技术的安全性问题，两人的观点之争已经升级为法律纠纷。　　但是，方舟子，他能像审视崔永元一样审视他妻子的论文吗？　　2013年，因指刘菊花硕士论文造假，60岁的中国科学院植物研究所研究员付德志成为被告。这场始于2011年的风波至今没有平息，有网文言之凿凿“据分析，刘菊花论文80%为抄袭”，在无数寄望方舟子大义灭亲打假的注视下，他选择为妻子辩护。也正是从这天开始，这位打假者每天都要面对同样的问题：你打假为什么有双重标准？　　记者：我想跟您做一个假设，如果她不是您的爱人，把她的学术成果放到您的面前，您能挑出问题吗？　　方舟子：要挑的话看用什么标准，她主要是引用的问题，那篇论文后面也有80篇文献拿去引用别人的东西，摘录下来就不做改写了。按现在的标准这是不妥的，但是在十年前是没有这些要求的，那个时候大家觉得用别人的东西只要注明出处就可以了，不能说用现在的标准来看当时的学生的标准。　　记者：以您在学术打假这方面的经验，实际上你已经具备了比较灵活的去运用这个标准的能力，也就是说在应用到不同人身上的时候这个尺度是会有一些差别的。　　方舟子：是会有，所以他们一直说我选择性打假，本来就是应该选择性的打假，那么多我怎么可能什么事都管？我只是业余的尽力在做。　　我当然指的是找那些我认为比较严重，或者我觉得有意思的、感兴趣的，他们老说你不去打你老婆的假，所以你就是选择性的打假，是双重标准。首先我不认为老婆的假值得打，类似的什么没发表的说是学术论文，这个我们从来是不打的，即使是说真的是假的话，那么我也有回避的权利。　　方舟子说，联署敦促社科院调查刘菊花论文的156人，大都被他打过假。他因此对妻子满怀歉意。　　方舟子：揭露了一些人，因此连累到家人，这是我觉得比较内疚的一件事，他们攻击我，我无所谓，但是攻击我的家人、甚至攻击我的小孩，我怕连累了他们，他们本来可以过比较安宁的生活。　　从一名单纯的科普作家转而涉足学术腐败，方舟子的人生注定是热闹的。旁观人的眼中，过去一年，方舟子还是那个方舟子，频频出手，不依不饶。对于当事人，这一年，他过得又怎么样呢？从“打假斗士”到“挺转斗士”，曾经的诗人如何给自己定位？　　方舟子的人生注定是热闹的，除了打打杀杀，也有温暖。　　方舟子：包括在餐馆吃饭，坐到他们那个女孩起来说方老师加油、加油。　　被骂过，被威胁过，甚至被锤子砸过，方舟子仍蹲守在最初给自己划下的圆里。对于敏感的经济问题，他的回答底气十足。　　方舟子：没有好像传说中的买了一栋400万人民币的房子，按我的收入这是很正常的做法，为什么他们觉得我应该是个穷人。我稿酬那么高，版税也不低，我现在可能是全中国销量最大的一个科普作家。　　三十年前的方舟子曾是家乡的高考语文单科第一名。在他已弃用的新浪微博签名中，仍然是他的诗，“请传递这一把火直到百年之后我所有绝望的嘶叫凝固”。他不喜欢“偏执”这个词儿，但他又与别人有着太多不同。　　记者：如果让此刻的方舟子去挑十年前、二十年前方舟子的刺儿能挑出来吗？　　方舟子：挑不出来的，不要说我本人挑不出来，他们那些反对我的去挑也没挑出来啊。　　记者：论文之外呢？您是一个不犯错误的人吗您觉得？　　方舟子：犯错误当然肯定会犯，也会被发现错误，一发现错误赶快就更正。　　方舟子说，少年时，自己最喜欢的诗句是杜甫的“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天”，天朗气清，山高水长。而此刻他的生活，远没有诗的闲适。 (记者沈静文 实习记者郑丹炜) // 
