
				　　东方网4月26日消息：据《新闻晨报》报道，24日，中国红十字会社会监督委员会(简称“社监委”)透露拟重新启动针对郭美美事件调查。尽管尚未通过表决程序，但外界对此迅速作出反应，各方褒贬不一。昨日，红会社监委委员之一兼新闻发言人王永对外撰写“不重查郭美美，红十字会难翻身”一文，详述自己提议重查郭美美案的初衷和设想。　　社监委拟重查郭美美消息传出，外界许多评论认为郭美美并非红会症结所在，重查无用。对此观点，王永昨天在文中回应说:“重新调查郭美美事件，或许不足以重塑中国红会的公信力，但只要郭美美的事情一天不说清楚，红会就一天无法让自己恢复公信力。”



// 

红会社监委下月拟重新调查郭美美事件&#8194;&#8194;
[相关]红会社监委：将重新调查.. |  红会社监委下月拟 重新..

　　据他介绍，重查郭美美案的设想是，依靠社会的力量对郭美美事件进行调查。一旦开始调查，将通过微博征集一部分网友，作为占相当比例的调查组组员参与调查，调查组成员名单在网上公示，所有人选都要得到公众认可。据了解，社监委目前还没有联系郭美美，王永、刘妹威、黄伟民三名提议的委员正在征求其他13位委员的意见。尽管此前王永曾透露可能于25日上午进行表决，但他昨天的撰文显示表决尚未开始，记者向其求证具体日期未果。有消息称表决可能于芦山地震救援结束后进行。据称，在表决通过以后，社监委将开议，就调查的程序、方式、日程安排等细节进行商讨，最终根据会议决定向社会发布。　　在解释重查郭美美案原因及设想的同时，王永也提到了社监委在此次芦山救援地震中面临的舆论环境。王永说，社监委收到50多条红会相关举报，绝大多数被证明是谣传。因为社监委官方微博屡屡为红会辟谣，网上有人骂社监委“专门帮红会辟谣，忘记自己的监督责任。”王永此前接受晨报记者采访时表示，因为网上总有些不明真相的网友，所以还是不放弃辟谣来澄清事实。　　但王永昨天也在文中指出:“我们非常清楚，社监委的主要工作是监督而非辟谣。”据介绍，24日下午中国红会紧急救灾物资的采购协调会，社监委委员及社会招聘的监督员一起参与了此次招标的专家遴选和评标，以及救灾物资生产、运输及最终的发放环节。“这样的透明公开，在中央采购史上是第一次。”　　最后，王永称尽管红会面临网上一片骂声，但在救灾现场人们最信任的还是红会。截至24日红会募集的捐款已超过2.7亿元，在国内慈善机构中名列前茅。media_span_url('http://finance.eastday.com/Business/m2/20130426/u1a7352686.html')
			
			
			
