
				　　方舟子25日在其博客发文对台湾艺人林志颖声称“爱碧丽”胶原蛋白饮品是他本人带领团队研发一事提出质疑。对此，林志颖方面表示不愿回应，一位庄姓工作人员只承认“爱碧丽是林志颖与台湾一家很大的企业合作”，但对于其他质疑，她只说：“相信小志会在适当的时候出面回应。”
　　方舟子又来了，每一次他都将枪口瞄准那些名人，通过一些看似无厘头却最终搞得被质疑的人狼狈不堪的手法，使公众的三观一次次被刷新。网友对方舟子的评价十分两极化，但不可否认的是方舟子先生通过这些质疑事件，厘清了不少公众观念中的偏差，也让许多名人不敢再说大话，说假话。从这种意义上来说，方舟子就像是“社会纪检官”一样，让名人们闻之胆寒，这一次轮到了林志颖了。
　　林志颖通过最近的“爸爸去哪儿”节目再一次人气飙升，连可爱儿子也一起成了明星孩童，其微博粉丝和商约代言更是纷至沓来。需要强调的是，作为公众人物，明星应当明确自身定位，演艺事业无分真假，然而一旦涉及商业经营，则必须注重诚信与职业准则。明星最易犯的错误便是，假借明星身份去误导消费者，为一己私利而侵害众多消费者的权益。
　　方舟子对林志颖公司“爱碧丽”生产的“美颜饮料”进行质疑，其质疑点可谓有理有据：一是该产品并非原创开发，实属低技术；二是林志颖自称博士，广告词涉嫌欺骗；三是广告词“逆生长”夸大产品功效，营养价值甚至不如一般胶原蛋白。稍微具有生活常识的人都能看出，这三点质疑很犀利但是很精准，将“爱碧丽”的产品本质揭露出来。
　　不妨设想一下，假如没有著名打假人士方舟子先生对于“爱碧丽”的公开质疑，所谓的“美颜饮料”一定会热卖，尤其是那些林志颖先生的粉丝，在盲目的追星热情中无视产品本身的问题。熟悉方舟子套路的人都知道，只要是被方舟子盯上了，就一定会被“杠到底”，所以如果本身真的存在问题，最后的结局并不会喜剧收场。我们作为看客的普通人能从中受益，因为我们可以不用花冤枉钱了。// 
