
				　　据中国之声《新闻晚高峰》报道，"四川芦山地震救灾中，郭美美事件仍然给我们带来负面影响。" 中国红十字会常务副会长赵白鸽的一席话，反应了眼下红会的尴尬境地。中国红十字会社会监督委员会新闻发言人王永最近表示，他们将重新启动调查"郭美美事件"。　　记者：你知道郭美美是谁吗？　　市民：知道。　　记者：她对红会有什么样的影响？　　市民：很恶劣的影响，让我感觉对红会的信誉有了质疑。　　记者：你知道郭美美是谁吗？　　市民：知道。就现在大家都不喜欢把钱捐给红会了吧，之前学校说要统一组织捐款，通过红会这边捐款。那我们就不想捐款了呗，给红会捐钱就是养郭美美的。　　提起郭美美，很多人还是习惯性把她和红十字会联系起来。两年前，一个自称"住别墅，开豪车"的20岁女孩郭美美，微博认证身份居然是"中国红十字会商业总经理"，由此引发了部分网友对中国红十字会的持续非议。虽然时间过去了近两年，红会也多次作出澄清，但郭美美的影响依然没有消失。在四川芦山地震后，红十字会系统、深圳壹基金公募基金会和中国扶贫基金会所收到的捐款最多。但中民慈善信息中心研究部主任宋宗合说，红会系统接收款物中，个人捐赠仅占一成。　　宋宗合：壹基金的个人捐赠量在这几家是最多的，红会收到的捐赠是大额企业捐赠，个人捐赠很少，普通民众捐到壹基金流量非常大，但是到红会还是受到一些影响，它相对比较很少，沿袭了郭美美事件以来的的风波，大家对红会还是缺乏一定的信任。　　红会社会监督委员会，是第三方独立监督机构，16位委员来自社会各界，具有深厚专业背景和广泛社会影响，不从红会领取任何报酬，也和红会没有隶属关系。新闻发言人王永解释了这回重新启动调查的原因：　　王永：虽然红会已经就调查的结果在2011年的12月31日做了发布和说明，但是这个发布和说明很显然没有引起社会普遍的关注，社会公众普遍认为郭美美和红会还是有着千丝万缕的联系，甚至很多网友认为，郭美美就是红会贪污腐败，挪用公款的象征。　　启动郭美美事件调查，在红会社会监督委员会内部也不是头一回提出，多名委员曾不止一次建议，充分解释郭美美和红会关系，是挽回声誉的重要举措。眼下，重启调查，还需要社监委内部一致通过才可以实施。北京师范大学中国公益研究院院长王振耀也是社会监督委员会的成员，他告诉记者，红会社监委内部关于调查郭美美事件，也有不同意见。　　王振耀：不同意见主要是在哪里呢，大家觉得现在救灾正在进行，能不能等救灾工作进展，获得一定大的进展以后，能不能再来和风细雨的讨论。不然这个时候就怕讨论郭美美事件，又在讨论救灾，就觉得会不会干扰主体性工作。　　之前的调查已经结束，结果也向社会做出发布。即将开始的调查和上一次有什么区别？是要推翻此前的结论吗？此番调查能否挽回民众对红会的信任？　　说到这次调查，王永认为，民间、 公开、透明，是他们的特点。　　王永：是调查的主体不同，原来调查的主体可能是政府正式以官方的机构为主，而我们这次调查呢就是由社监委为主体。那么因为社监委是一个民间的机构，他是独立的第三方，他和红会没有任何的利益相关。立案调查的形式也不太一样，我们会邀请社会公众来参与，也不排除邀请第三方调查机构来参与我们的调查。第三个就是我们这次的调查会更加的公开、透明，从调查的第一天开始我们就会实时的播报调查的一些进展的情况，如果说对我们的调查方案或者调查的过程中间有什么意见或者建议的话，我们也将及时进行采纳。　　接受记者采访时，王振耀反复强调，要想取得好效果，就要改变传统的调查方式：　　王振耀：如果说社监委自己来调查又是神秘的来调查肯定不行，第一是充分的公开还要参与。例如人家有质疑的人，人家为什么就不能参与呢？不能是变成了谁的机构高谁哪个名望高，他来做调查大家就信，那是我们非常传统的一个方法。从社监委一开始成立，我的意见就是这样。(记者陈亮 李欣 车丽)　　作者：陈亮 李欣 车丽 (来源：中国广播网)media_span_url('http://www.chinanews.com.cn/gn/2013/04-24/4761704.shtml')
			
			
			
