
				



// 

中国红十字会成立社会监督委员会&#8194;&#8194;
[相关] 中国红十字会成立社会监.. 

　　国际在线消息（记者潘莹）：中国红十字会10号举行新闻发布会，宣布成立社会监督委员会，对红十字会工作及捐赠款物使用情况等进行监督，这也被认为是“郭美美事件”以后，中国红十字会重塑公信力、进一步推动公开透明的重要举措。
　　据了解，社会监督委员会的16名委员都是来自法律、财务、医学、传播、社会管理、救援等多领域的专业人士。中央电视台主持人白岩松、中国（海南）改革发展研究院院长迟福林、北京师范大学公益研究院院长王振耀均列其中。社会监督委员会秘书长、国浩律师（北京）事务所合伙人黄伟民介绍说，社会监督委员会将对红十字会的各项工作进行监督：“我们不能看红会的脸色，我们身后是社会各界，是民众，我们要通过我们的工作，建立起一个良好的监督机制，发挥社会各方力量，达到监督的目的。”
　　去年，中国红十字会深陷信任危机的泥潭。“郭美美事件”发生后，红会接收的全国社会捐款额度一度锐减一半。不仅如此，红会的工作也几乎遭遇全盘否定。社会监督委员会的成立，被认为是红会重新树立公信力的重要一步。
　　据介绍，社会监督委员会成立后，将对捐赠款物的管理和使用情况以及红十字会重大项目实施情况进行监督。对于引起媒体和社会公众质疑的事项，社会监督委员会将主动代表社会公众开展调查和监督，独立向社会发布监督公告。那么，如何确保社会监督委员会的独立性，也就成为各方关注的热点问题。中国红十字会新任组织宣传部部长姚立新表示，红十字会将为监督委员会开展工作提供便利条件，同时保障其独立性：“这些委员不从红十字会取得任何报酬，遴选也没有和红十字会有业务合作关系。他们要在今后的工作中确保良好的信誉，很多委员也说，不独立就会损害自己的信誉。同时他们也要接受社会监督，只有独立才能行使监督职能。”
　　通过独立的第三方机构对社会组织进行监督，已成为国际惯例，但在中国却鲜有先例。红十字会相关负责人表示，今后各地红十字会也将探索建立起社会监督委员会，建立起起社会公众与红十字会沟通的桥梁。// 
			
			
			
