
				　　如果最后证明我错了，那我愿意让更多糊涂的人，包括我自己赶紧猛醒过来，别再犯傻了。如果证明有问题，那我也要让更多糊涂的人，别再迷惑在里面了。
　　崔永元去美国就是去拿资料的，但他看不懂，他的任务就是负责把它带回来。欢迎国内的科学家来取。我做记者该做的事。
　　现在两个谎言被戳穿了，一个是科学界没争议，二是美国人放心地吃了二十年。然后我就想问问中国科学家，为什么要撒谎？
　　我还特别希望大家攒钱去旅游时，不用去美国，去日本就行，顺便感受一下转基因的状况，比我做一百个片子都好。
　　因为转基因，崔永元争论了太久，甚至骂战了太久，可能还要在法庭上较量很久，现在，不妨听他心平气和地说一说。
　　过去的一周，他再赴日本进行了第二次的转基因调查，仍旧在市场上买不到转基因食品，这更让他坚信初衷。这期间，方舟子已经起诉其侵害名誉权，焦点从基因转向基金，离科学讨论渐行渐远。
　　崔永元回国当晚，对南方周末记者表示，他尚未收到法院通知，“终于可以在法律框架下一较真伪了”，“何必费那么多口舌”。他称将亲自上庭，相信法律的公正，“这还是我第一次当被告”。
　　此前，赴日本调查前夜，2014年1月11日晚，北京奥体中心，崔永元和南方周末记者聊了近5个小时的转基因话题。他未来的行程单上，还包括欧盟国家、墨西哥、阿根廷等国，美国还要再去，从来没有一个局外人对转基因问题这么较真过。
　　从2013年9月8日第一条微博开始，对转基因毫无了解的崔永元，突然卷入了挺转与反转的漩涡。凭着一指禅的打字速度，他敲短句，也偶尔写长文，竟论战半年之久。有人钦佩他的勇气和执著，用投票用跟帖表达拥护；也有人斥责他为彻底的外行，“小学生”，造谣者；还有一些人，私下劝他适可而止，“急流勇退”，别误了自己的名声和正事。
　　他自己说，在中央电视台那么久，“我什么都不争”，但这次却要寸土不让，干好两件事——对于方舟子，以其人之道还治其人之身，对战终于演变成了“文革式”的骂战；另一件事则是调查转基因真相，“这是个严肃的事”，他说自己自费近100万元，已经四次赴美、日实地调查，越发觉得谎言四布：科学界对转基因的安全性并非没有分歧；美国也有反转派，美国人并非放心地吃了20年，等等。
　　他的调查还在继续，信者恒信，疑者恒疑，他愿意把所有素材公布出来，让公众自己去理解去选择。







崔永元。 （CFP/图）




