央广网北京1月9日消息(记者沈静文 白杰戈)据中国之声《新闻晚高峰》报道，去年9月，在一场转基因玉米试吃活动中，科普作家方舟子说了这样一句话："品尝转基因玉米虽无科学研究价值，但有科普价值，应当创造条件让国人可以天天吃转基因食品。"事关风口浪尖的转基因技术，这句话激起不小波澜，有一位非常有名的回应"你可以说我白痴，我也可以说你白吃"，一个是病字头那个，痴颠的痴，一个是白吃饭的吃。第一个白痴是指脑子，第二个白吃是指嘴巴。这样比较容易区分。从科学问题一下就到了娱乐问题，几个月来，方舟子和崔永元的嘴仗是不断升级，如今，即将蔓延成一个法律问题。方舟子昨天在微博里表示，崔永元对自己造谣、诽谤，将追究其法律责任。崔永元也不退步，说"太好了"、"法院见"。从科普节目打到娱乐节目，再打到法制节目，这四个月，方舟子和崔永元赚足版面。昨天凌晨2点50分，崔永元在其腾讯微博上转发一条声称"曝光方舟子位于美国加州圣马科斯市价值67万美元的豪宅"的微博，并评论"我不认为这些钱都是肘子嗑普骗来的，肯定还有其它的骗法"。约12个半小时后，方舟子在其搜狐微博上声明，"几个月以来，崔永元造了、传了我很多谣言"，"必追究其法律责任"。今天下午，方舟子向中国之声重申，一定会起诉崔永元。方舟子：当然要起诉他的，现在我的律师已经去做登记保全了，诉状肯定会写好，肯定会起诉他的。从微博一路打到法院，导火索是这条转发数千关于"豪宅"的微博。但在方舟子看来，俩人的症结显然不是一条微博那么简单。方舟子：不是说一两条微博的事，而是这几个月一直是这样，几乎天天攻击我，造我的谣言，这次实在是太过分了，直接就说我骗钱在美国买房什么的，忍无可忍了。这是一场因"转基因"而起的纷争，两个大男人谁也不松口，学术之争很快滑向极端。这一点，方舟子也不讳言。方舟子：一开始还算是学术之争吧，因为他要来争论说转基因的安全性，或者是争论美国人吃不吃，这个还算是个学术之争。但是他争不下去，因为他根据的那些材料都是虚假的，他又不懂行，到最后就变成了已经不是要来跟我争转基因的问题了，而是要把我打倒了。在去年底崔永元自费赴美国进行转基因技术应用的调查后，"美国人吃转基因"已经不是双方争论的焦点。崔永元在回国后的说明会上这样表述，"美国人不是放心地吃了17年转基因，而是稀里糊涂地吃了17年转基因。"崔永元：第一次去的时候，前前后后大概见了30个人，都是什么朋友，认识的这些人，至少有25个都不知道转基因的事，都不知道。我粗略地说，至少我们采访的这些人、见到的这些人，除了有目标的采访，一半以上还是不知道转基因的事情。他不是说不知道转基因技术是一个什么技术，或者说他用于食品的安全不安全，对这三个字的陌生，就没听说过这件事。所以我的结论是，美国人稀里糊涂的吃了17年。对此，方舟子又一次表示反对。方舟子：食品药品监督管理局，所有的资料都公布了，并没有偷偷摸摸的，想了解的人都能够知道。而且实际上现在大部分的美国人都知道这事，因为在去年，美国两大很大的洲，一个是加州还有一个是华盛顿州，都搞过这种全民公投，表决要不要对转基因食品做标识，所以该知道的反正都知道了。崔永元眼中，今天的方舟子是这样：崔永元：推广转基因技术这个方面，我觉得其实我们看到了另一个方舟子，这个方舟子有点利欲熏心，是一个懂一点科学的市民混混，甚至我说难听一点的就是一个文痞甚至流氓。而昨天的方舟子是这样：崔永元：包括学术打假、包括一些人的学历造假，方舟子勇于站出来不代表什么利益集团，所以那个时候我对他是非常佩服的。对于来自崔永元的、无论好话还是坏话，方舟子显然都不买账。方舟子：崔永元说得话，我觉得是言不由衷的，他说我以前科普做的好，学术打假做的好。他自己看看现在这几个月来，他就是要把我一概的否定，说我以前的科普全都是抄的，我以前的学术打假都是打击报复，都是不实之词什么的。今天下午，方舟子在其微博上称，崔永元每月工资8千，但去趟美国就自费50万，拥有百万路虎豪车、百万奔驰豪车，想问这些钱哪来的？可以想见，两人的纠纷还远未临近收场。(中国广播网)

