
				
[提要] 昨日上午，中国红十字会常务副会长赵白鸽表示，红会将搭建捐赠平台，力求每笔捐款都有明确来路和去处。赵白鸽称此次改革有非常明确的三个目标，体制改革的目标就是要建立社会主义市场经济体制和国际人道主义原则相适应的体制机制，另外两个目标是建立公开透明的红十字会和建立综合的监督体系。&hellip;[我来说两句]

　　红十字会捐赠平台年底上线
　　市民可查询捐赠资金走向；2014年底覆盖80%市级红会，力求每笔捐款有明确来路和去处
　　新京报讯 （记者 王卡拉 王姝）近期，《国务院关于促进红十字事业发展的意见》出台。昨日上午，国务院新闻办召开新闻发布会，中国红十字会常务副会长赵白鸽就《意见》和公众关心的红十字会改革问题作出回应。赵白鸽表示，红会将搭建捐赠平台，力求每笔捐款都有明确来路和去处。
　　红十字改革建透明监督体系
　　赵白鸽指出，此次改革有非常明确的三个目标，体制改革的目标就是要建立社会主义市场经济体制和国际人道主义原则相适应的体制机制，另外两个目标是建立公开透明的红十字会和建立综合的监督体系。
　　赵白鸽坦言，以前红会非常关注的是法律监督和政府监督。在社会监督及自我监督方面，还要加强。今年，纪检部门已分别对中国红十字会的部室、直属单位、各省红会进行检查，包括业务、项目和资金情况。
　　赵白鸽透露，目前中国红十字会已经被列入国家社会组织综合改革试点。“它很可能为全国的社会组织改革和建设做一个探索。”
　　捐赠筹资系统将全国普及
　　去年7月31日，中国红十字会总会开通捐赠信息发布平台，但系统刚刚上线，就遭遇公众质疑。以玉树捐款为例，系统公示的内容出现多个重名，可查出近十个“成龙”、“刘德华”；有的捐款时间早于地震。对此，红十字会总会解释说，系统还在建设中，部分功能没有上线。
　　昨日，赵白鸽表示，上述系统问题将得到杜绝。现红会已获得相当一部分的资金，捐赠平台和筹资管理系统的软件和硬件设计、招标工作，均已完成。预计今年底前，捐赠平台和筹资管理系统基本版，将在外网门户率先上线。之后向全国普及，明年底前，覆盖80%省级红会；2014年底，覆盖80%市级红会和50%以上县级红会。
　　赵白鸽说，捐赠平台和筹资管理系统包括如下模块：信息收集，包括各省红会人财物信息，干细胞、器官捐献信息等；决策支持，资金向哪里拨，怎么使用等；公众平台，老百姓可查询捐赠资金走向，“力求使每一笔捐款都有明显的来路和去处”，她解释说。
　　热点回应
　　郭美美事件是“成长烦恼”
　　去年郭美美网上炫富等事件，使红会陷入公信力危机。赵白鸽昨日称，“从去年以来的网络事件，给我们有很大的触动”。
　　她强调，中国红十字会真正完整的运作始于1993年红十字会立法，“我们只有30年的过程，有一个成长中的烦恼”。“希望社会多给我们一些时间，让我们用更快的速度、更高的质量加强社会和自我的监督”。
　　她说，网络事件爆发后，很多人询问捐款是否减少。以2006年开始的手机短信捐款为例，到2011年，是红会受到冲击最厉害的时候。我们通过手机短信的捐赠额增加了7.36%”。
　　雨灾运尸费“于情不合”
　　此次北京“7-21”特大自然灾害之后，有遇难者家属称，被999要求交纳620元尸体转运费，此事一经报道，又使北京市红会陷入舆论之中。
　　赵白鸽表示，北京“7-21”暴雨中，北京市红十字会“999”急救车收取的620元转运费虽然是经过北京市物价局和卫生局批准的，但于情不合。620块钱的问题，确实是说明了红会能力建设存在问题。这个问题的本质就如同在高速公路上在暴雨中收费和对路边停靠避雨的车子贴罚款单是一个性质的。
　　她说，暴雨中收取的转运费已全部退还。
　　红会清理整顿冠名企业
　　对于红十字会下属的商业红会、行业协会等商业行为下一步会不会予以取缔或是进一步改革的询问，赵白鸽表示，红十字会正在着手推进相关清理整顿工作，一个是冠名医院，一个是合作企业，还有一个是冠名基金的整顿。
　　作为业务主管单位，我们要求，所有建立基金的企业和个人必须有完整的资质。在建立了基金会之后，它的运作过程必须有社会监督委员会的监督，现在红十字基金会比总会还要早一步，它已经有了社会监督委员会这个系统。再就是“纠错”，发现一个问题处理一个。
　　器官捐献管理将修法
　　对于遗体器官捐献和造血干细胞捐献的工作，赵白鸽说，这项工作的意义非常大，目前全世界的供需比，根据世界卫生组织的材料，全球平均是1：25，有25个人需要的时候，一个人捐献。但我国是1：150，这和我们的传统文化有关系，但和我们的宣传也是有很大关系。
　　还有一个很大的问题，就是管理程序的标准规范要透明，如果你做不到，这个工作就很难推开。这次《意见》是国务院的一个文件，但我们要通过修法把这部分的内容全部放进去，这样依法履职才能保障我们的工作完整化。
　　延伸阅读
　　红会称北京暴雨运尸费于情不合 运尸费已经退还
　　赵白鸽说，620元收费事件确实说明红十字会能力建设存在问题。这一问题的本质与高速公路在暴雨中收费和对路边停靠避雨的车子贴罚款单是一个性质。尽管这620元是经过北京市物价局和卫生局批准的，但在紧急的救援状态下，必须考虑更好地提高服务的水平和质量。暴雨中收取的转运费已全部退还。[详细]（广州日报）// 
			
			
			
