
[摘要]30日凌晨1点，崔永元在微博斥方舟子攻击自己父亲，随即发文“问候”对方母亲，引发网民围观。对此，方舟子发微博怒斥人民网是造谣网站，否认“问候”崔永元父亲。崔永元(微博)与方舟子(资料图)腾讯娱乐讯 据人民网12月30日报道，崔永元很长一段时间都是舆论关注的焦点。日前，其本人证实已离开央视加入中国传媒大学工作，并爆出此举与方舟子的骂战有关。30日凌晨1点，崔永元在微博斥方舟子攻击自己父亲，随即发文“问候”对方母亲，引发网民围观。对此，方舟子发微博怒斥人民网是造谣网站，否认“问候”崔永元父亲。微博原文如下：人民网记者田雪不造谣就写不了稿？我什么时候问候崔永元家人了？崔永元造谣我“攻击”他的父亲，找借口“问候”了我的家人，你就敢造谣【相互“问候”对方家人】？人民网一再造我的谣言，完全就是个造谣网站。仗着是个政府官方网站，就可以肆无忌惮地造谣污蔑人？以前于建嵘对我破口大骂，南方周末就说是“两败俱伤的骂战”。现在崔永元天天对我破口大骂，宁波日报也说是“斯文扫地，两败俱伤”，还教训我网上发言要“干净”。这些无良媒体，以为有人破口大骂了，就必定是另一方也跟着破口大骂了，就成了骂战了，就两败俱伤了。他们完全不能理解，有的人就是不会回骂，不管对方如何地耍流氓。【宁波日报：央视名嘴崔永元和“打假大王”方舟子因转基因食品在网上从互掐到互骂。崔、方二人一直以正面形象示人，但为图一时之快、逞一时之强，反而是斯文扫地，两败俱伤。】这个大概就是崔永元之流的策略：讲理讲不过你，就对你耍流氓谩骂你，然后就有@人民网 、@宁波日报 、@钱江晚报 之流的造谣媒体跳出来各大五十大板：哇，成骂战了，对骂了，互相“问候”父母了。然后就没人在乎理不理的了。于是崔永元之流也满足了：摁不倒你，也要让人觉得两人都掉粪坑了。其实只是他一个。

