
[摘要]从美国归来的崔永元日前举行媒体说明会，他举起中国护照供媒体拍照，笑称终于能说明自己没有加入美国籍，他也大方承认，与方舟子在微博上关于转基因的论战，是加速自身离开央视的原因。崔永元(微博)信息时报12月23日报道 从美国归来的崔永元日前举行媒体说明会，就公众普遍关心的“离职央视”、“赴美调查转基因产品”、“与方舟子的微博斗争”等问题作出回应。崔永元举起他的中国护照供媒体拍照，笑称终于能说明自己没有加入美国籍，他也大方承认，与方舟子在微博上关于转基因的论战，是加速自身离开央视的原因。此次拒绝了所有企业的赞助，自费50万前往日本、美国等地调查转基因产品的安全问题，并准备将拍摄的素材和获得的资料制成纪录片发布。崔永元表示，身为文科生的他，起初对转基因这玩意搞不清楚，但网上看到“方舟子搞了个转基因食品试吃，说创造条件让国人都吃上转基因。我一听这话就反感，就烦人说非得干什么”。发现转基因有争议后，崔永元开始了研究，“我也不能跟他（指方舟子）弄，因为央视有规定，不许发这样内容的微博，这是促使我离职的很大一个原因。我这次要跟方舟子弄，绝对是要违背中央台的规定的，不辞职，也得让我走，所以干脆辞了跟他干。真的加速了我的离开。崔永元表示，方舟子用什么手段他就用什么手段，“你说我造假，我就挖你造假；你骂人，我就骂人。崔永元变流氓，保护了这些（和方舟子辩论的）科学家。他要在微博上再说难听话，我也说。我晚节不保，我不要以前的好形象。那个公众形象没有用，我觉得公众的生命安全更重要。我才不端着呢，那不是我。如果你们都认为我形象很好，那你们看错了，我有‘土匪’的一面。

