新加坡《联合早报》8月4日文章，原题：受“郭美美事件”影响中国红十字捐款大缩水“郭美美事件”给中国红十字会带来的深远影响，似乎才刚刚开始。近一个月来，中国各地部分红十字会收到的社会捐款大幅缩水，其中深圳红十字会几乎为零，佛山红十字会医院学校更再无捐款入账。郭美美(微博)这名网络炫富女，与中国慈善组织产生的奇特关联，引发网民不懈追问中国红十字会背后的慈善真相。尽管该组织一再声明这是虚假信息炒作，当事人也在压力之下向公众道歉，称自己杜撰身份，但事件远未因此告终。“郭美美的事没弄清楚，没心思给红十字会捐款。”这句网络流行语或许是不少人的心理写照。事件之后，中国各级红十字会中，有部分机构在网上公开收支细节，希望挽回公众信心，但民众对中国慈善的信心仍处于低谷，部分红十字会表示最近接受的社会捐款大幅减少，数字甚至为零。中国红十字会正面临前所未有的信任危机。联合早报网以“郭美美事件之后你还会给红十字会捐款吗”为题，开展了一项读者投票，截至昨日调查共获19.5645万个有效投票，当中高达77.67%的读者表示不会再捐款，会选择其他渠道，10.75%选择“视情况而定”，仅11.58%的读者表示“依然信任红十字会”。为挽回公信力，中国红十字会总会(微博)将捐款信息发布平台提前在7月31日试运行，以此加大捐款信息的披露力度。但信息平台纰漏百出，部分捐款比实际数字缩水，时间也出现误差。另外，网民对其中内容也有不少质疑，包括红十字会的巨额督导检查审计费用是否必要等。在中国慈善组织成功挽回社会公信力之前，一些民众对捐献的态度仍将有所保留。尽管仍面临巨大的公众质疑，中国红十字会此举也被认为是走出改变的重要一步。评论称，中国红十字会正努力展示公开透明姿态，而郭美美这一令中国慈善走入历史最低谷的负面事件，无形中推动了中国公益机构管理制度的改革，目前开始展示其正面效应。▲(作者曾实)

