
[摘要]13日，方舟子正式向海淀法院提交了起诉书，将崔永元告上法庭。21号，海淀法院宣布已经正式对此案立案，不日将开庭审理。近日，有媒体采访到了方舟子，他表示如果这场官司自己输，将会上诉到底。方舟子告崔永元(微博)名誉侵权索赔30万。(设计图)　　腾讯娱乐讯 1月13日，方舟子正式向海淀法院提交了起诉书，将崔永元告上法庭。21日，海淀法院宣布已经正式对此案立案，不日将开庭审理。近日，有媒体采访到了方舟子，他表示出不出庭要还看崔永元是否出庭。方舟子还表示如果这场官司自己输，将会上诉到底，如果赢也不会接受和解。　　崔永元：将亲自出庭　　在得知方舟子将自己告上法庭后，崔永元第一时间表态，表示方舟子必然败诉：“肘子诉状写完了，现在可以有时间整理一下自己造过多少谣、侮辱过多少人、犯过多少次法了。新春伊始，万象更新，你重新做人的机会到了。不得不表扬的是，你终于选择了一次正确地解决问题的方法，早知如此，何必当初。当然我认为你胜诉的机率等于零，还是要鼓励你走正路不走邪路。”　　方舟子：若败诉会继续告　　方舟子在接受媒体采访时表示：“我本人原定是不会出庭，十几年来我也有很多官司了，都没有出庭。但还要看崔永元吧，他说什么下午开庭就会去，但通常这种案子一定会上午开庭的，并且会拖到下午，他这样说是没有意义的。”随后，方舟子称：“这场官司的结果很明显，但是如果我败诉的话也一定会再上诉，坚持告到底，从我上诉到现在，他不但没有停止诋毁我，反而变本加厉，欢迎他上法院拿出证据，”方舟子坚持自己会胜诉。而当记者问到有没有可能与崔永元和解，方舟子明确表示应该没这个可能。

