崔永元人民网1月22日电 昨天下午，北京海淀法院通过官方微博透露，方是民（方舟子）状告崔永元侵犯名誉权一案已正式受理，目前案件正在审理当中。当晚，崔永元在个人微博上晒出一张理发自拍照，并配文“看新闻，海淀法院受理讼案，于是去理发，理发师夸我头发好，可以出庭。”海淀法院在微博中通报称：“原告方是民认为，崔永元发表的涉案微博使自己名誉受到严重损害，明显已违反相关法律规定、侵害了自己的名誉权。而崔永元以其前央视电视节目主持人的身份发表侵权言论，更加误导公众，影响恶劣。因此起诉要求判令崔永元删除发表的侵权微博信息、公开赔礼道歉、赔偿精神抚慰金30万、律师费2万元、公证费1415元。”据京华时报报道，崔永元接受记者采访时，并未正面回应是否会亲自出庭。而方舟子则表示，他一般是不出庭的，不管是他告人家，还是人家告他。但这个案子比较特殊，如果崔永元会去，他就考虑要不要去。崔永元方舟子恩怨：2013年9月：两人由“转基因食品能不能吃”开始争论，后来上升到质疑对方的语言逻辑问题、有无资格科普问题等。方舟子：品尝转基因玉米虽无科学研究价值，但有科普价值，应当创造条件让国人可以天天吃转基因食品。崔永元：你可以选择吃，我可以选择不吃。你可以说你懂科学，我有理由有权利质疑你懂的科学到底科学不科学。你可以说我白痴，我也可以说你白吃。2013年12月：崔永元离职央视，并透露方舟子向央视“告状”，对此方舟子回应称造谣。崔永元：假装在网上和你辩论，私下向你单位偷偷告状，告状的频次是每周一告或每天一告，单位与你核实用一天或者一周，如此这般，周而复始。恶心。方舟子：我从来没有向央视指控过任何人，更何况是他(崔永元)。他完全是在造谣，我觉得是非常可笑的。我每次都是光明正大去驳斥别人，都是发到网上、微博上公开的，从来没有过私下指控。2013年12月底：辩论升级成骂战，扯上家人“互骂”方舟子：说充分条件和必要条件估计崔永元也搞不明白。我就打个比方吧。我说"崔永元他爹是师副政委"，然后崔永元跳出来说："你竟敢说师副政委都是我爹"，然后骂开了。崔永元：肘子开始攻击我父亲了，当然要问候一下它母亲。 方舟子的母亲：“儿，我来了” 方舟子：“你不是我母亲” 方舟子的母亲：“为什么” 方舟子：“你有证据吗”

