
[摘要]从美国归来的崔永元日前举行媒体说明会，崔永元大方承认，与方舟子在微博上关于转基因的论战，是加速其离开央视的主要原因。崔永元(微博)日前受访谈辞职原因羊城晚报12月23日报道 从美国归来的崔永元日前举行媒体说明会，就公众普遍关心的“离职央视”、“赴美调查转基因产品”、“与方舟子的微博斗争”等问题回答了在场多家媒体的提问。崔永元还举起他的中国护照供媒体拍照，笑称终于能说明自己没有加入美国籍了。根据《新京报》报道，崔永元大方承认，与方舟子在微博上关于转基因的论战，是加速其离开央视的主要原因。他此次自费50万元前往日本、美国等地调查转基因产品，并准备将相关材料制成纪录片。崔永元还称，他已于12月7日正式入职中国传媒大学，已完成本学年的口述历史课程。而对于新工作，崔永元表示教书的压力远比做主持人大。离开央视：“崔永元变流氓，我有‘土匪’一面” 记者：当时为什么在微博和方舟子进行争论？崔永元：我在网上看到新闻，方舟子搞了个转基因食品试吃，说创造条件让国人都吃上转基因。我一听这话就反感，因为我是从“文革”走过来的，就烦人说非得干什么。我一开始表述挺温和，我说公众可以吃，可以不吃。但方舟子的反弹非常厉害，我就有警觉了。我上网查资料，发现这个问题已争论很长时间了，全是我看不懂的词。我知道这事挺大，就开始研究，找两方面的学者请教。你说美国人放心吃了（转基因食品）将近20年没事，那我们就去美国探访，看是不是这样。记者：离职和与方舟子的争论有关吗？崔永元：我这次要跟方舟子弄，绝对是违背台里的规定，不辞职，也得让我走，所以干脆辞了跟他干。你用什么手段我就用什么手段，你说我造假，我就挖你造假；你骂人，我就骂人。崔永元变流氓，保护了这些（和方舟子辩论的）科学家。记者：这是你离职的主要原因？崔永元：他要在微博上再说难听话，我也说。我晚节不保，我不要以前的好形象，我才不端着呢，那不是我。我有“土匪”的一面。记者：你在微博中透露，说方舟子去央视告状？崔永元：（他这样做）没用，中央电视台对我太了解了，我从1993年开始在这里打工，1996年主持节目，到今天离开，我一个仇人都没有。所有人对我都好，他告没用。改当老师：“面对学生，比面对镜头压力更大”记者：任教中国传媒大学，教哪方面的课程？崔永元：因为还没有专门的口述历史教材，现在上课主要是讲自己十几年的心得，以及国外口述史概况。另外，还介绍一些新兴口述史研究单位。记者：做口述历史的研究和你曾在央视的工作产生冲突了吗？崔永元：我2002年开始做口述史，耗费精力特别大。台里是做节目，口述史是收集资料，少的采访1-2个小时，多的采访100个小时。采访后把资料整合，特别耗费时间，和做节目有冲突。早在三年前，我就和台里提出想调到传媒大学，台里也不太同意，一直在商量，这次终于同意了。记者：是否考虑过教播音主持课程？崔永元：学校希望我教播音主持，但是我拒绝了，我不是播音主持专业的，我学的是新闻采访。我上了两次课觉得教书和做演讲完全是两回事，演讲不用那么严谨，只要大家愿意听就可以了；但是教书，你每一个数字、事实都得有出处。记者：上课压力比主持节目大吗？崔永元：面对学生，比面对镜头压力更大。过去主持节目，我们说错了，就当开个玩笑，观众也笑了，这事就过去了；对于学生可不能这么干，他会揪着你不放。

