
[摘要]近日，方舟子再次出手，炮轰林志颖卖“骗人的产品”，掀起新一轮骂战。其实这不是方舟子第一次针对明星来质疑，王菲、韩寒等也曾是他的质疑对象。腾讯娱乐讯 （文/玉米烙 策划/番长柳）近日，有“中国第一打假卫士”之称的方舟子再次出手，炮轰最近林志颖开设的公司因为卖“骗人的产品”而涉嫌牟取暴利，没多久，他又再度瞄上了林志颖的产品实验室和研发团队，称其涉嫌造假，注册资金有两万元人民币的公司也是皮包公司。这已经不是他第一次对着明星以及名人开炮了，包括乐嘉(微博)(微信号：lejiafpa)、韩寒、王菲、周立波等等等都是他的“打假”对象，每一次都能引起轩然大波。林志颖被打假【方舟子质疑林志颖：欺诈宣传 学历造假】最近因为参加《爸爸去哪儿》(在线观看)而再次大红的林志颖微博上推销胶原蛋白饮品，然而方舟子近日在个人博客上发表题为“台湾艺人林志颖在大陆推销假保健品的真相”的文章(微博)，质疑林志颖推销的饮品是代工产物，并指其存在宣传欺诈行为，所谓“逆龄、逆生长”的宣传语都不实，包括林志颖不停地发布他组织团队研发产品的言论、照片、视频，完全是骗人的。同时，方舟子质疑林志颖毕业于艺校，从未获得过博士学位，但是用林博士的身份介绍健康、保健知识和推销产品，是欺诈行为。对此林志颖经纪人表示林志颖确实参与过胶原蛋白饮口味上的研发，在上海的公司注册也在进行中，并非非法公司，并称要在12月6日召开发布会说明，可见这事儿还没完。方舟子一手将林志颖推到了舆论的风口浪尖上。方舟子主动挑事周立波【方舟子主动挑事周立波 骂战措辞粗俗】2010年11月16日，网友认为周立波关于上海胶州路火灾的两条微博措辞肉麻。对此，周立波认为“若将网络民意当真，实是一种‘自宫’行为了。”不久，周立波再次发表“网络公厕论”，让他与网友之间的微博战火愈演愈烈。17日，方舟子加入骂战，转发周立波“自宫论”时进行评论。2010年11月22日，方舟子又将周立波已经删除的“自宫论”截图放在微博上，“原来小丑也是怕人骂的。”“立此存照，‘自宫’了也要将它泡福尔马林。”11月29日，周立波在网上再次语出惊人，大骂方舟子“变态”、“剩斗屎”，更拿此前方舟子遇袭案作调侃，称医生应该把方舟子“从脑外科直接送精神病院”，网络一片哗然。30日，正当网络骂战升级之时，周立波却意外收声，关闭了自己微博的评论功能，这场骂战才得以平息。乐嘉被质疑学历造假【方舟子质疑乐嘉：学术剽窃 学历造假】2011年7月18日，方舟子揭露乐嘉的性格色彩学是剽窃美国女博士哈特迈(Dr. Taylor Hartman)在1998年创立的的“性格色彩密码”。更指出乐嘉学历造假，他号称的母校美国阿姆斯壮大学则是西太平洋大学一样的加州野鸡学校，曾在国内合作办学但已关闭。7月27日，乐嘉发出6000多字的长文回应质疑，他表示自己毕业的阿姆斯壮大学是一所正规学校，虽然承认自己不是第一个发明性格分析的人，也不是第一个用色彩为标识命名性格的人，但他希望用独特的传播手法传播性格色彩学。面对乐嘉的回应，方舟子微博回应称乐嘉还是在东拉西扯，并指乐嘉是花了血本买学历。方舟子主动挑事王菲【方舟子主动挑事王菲 天后无心恋战】2011年2月6日，王菲在微博上转发了网友一条微博，网友称所住大楼失火后，家中“这尊木制佛像竟然丝毫无恙的屹立在夕阳中！”王菲评论说：“无以言表，不可思议，顶礼遍知佛尊。”这条微博被一名网友转发给了方舟子，方舟子的回应是：“谁要觉得这尊佛像不可思议的，拿来点把火试试？”王菲则回复：“你想试什么？能不能点着么？”方舟子回答：“用实验检验传奇，佛也会乐意。”随后，王菲与方舟子有了一些争论，疑似无意恋战的王菲后转移话题，“吃饺子去了”。但方舟子并不让步。随后，他一句“可惜了，那谁家的避火佛像怎么没有摆在那里”以及“宗教信仰与人的素质没有关系”彻底引爆了王菲粉丝的“怒火”，引发网友对方舟子的“骂战”。韩寒与方舟子掀骂战【方舟子质疑韩寒文章代笔掀空前网络骂战】2012年1月15日网友麦田发表长文质疑韩寒存在写作团队，该文在微博上掀起轩然大波。1月19日到28日间，方舟子在自己的微博上连续发表《造谣者韩寒》《天才韩寒的文史水平》《韩寒的悬赏闹剧》等等文章，明确指控韩寒作品“代笔”“水军”“包装”。针对愈演愈烈的“代笔”质疑，韩寒也发韩寒在其博客上公布了当年《三重门》所有的手稿，并表示将把两部手稿出版成书。事已至此，已经不是韩寒与方舟子两个人的事情了，网络上“挺韩派”和“倒韩派”各执一词，引发一场空前的网络骂战。整个话题持续时间之长，搅动之深，卷入者之多，都是空前的。1月29日，韩寒对方舟子提起法律诉讼，他自行整理了1997-2000年间的手稿、通信、素材本等资料，合计约1000页作为证据。2月9日，上海市普陀法院通过微博发布消息，韩寒诉方舟子名誉侵权已正式立案。2月13日，法院又称韩寒从该院撤诉。时至今日，该“代笔”事件，依旧没有定论。崔永元(微博)（资料图）【崔永元挑战方舟子 赢得论战主动权】2013年9月7日上午，一向支持转基因的方舟子发起20多名网友参加了某大学玉米试验基地采摘转基因玉米，并煮熟品尝的活动。方舟子认为“品尝转基因玉米虽无科学研究价值，但有科普价值，应当创造条件让国人可以天天吃转基因食品”。该活动引发网上热议，主持人崔永元也转发了微博，并给予评论“你可以说你懂‘科学’，我有理由有权利质疑你懂的‘科学’到底科学不科学。你可以说我白痴，我也可以说你白吃。”崔永元的主动挑战，掀起了若干轮骂战，一向都咄咄逼人的方舟子，在崔永元的高超的辩论技巧之下，在论战中赢得了主动权。腾讯娱乐独家稿件 转载请注明出处！

