崔永元　　沈阳晚报10月21日报道 日前，由沈阳晚报独家报道的崔永元从央视辞职的新闻引起了多方关注。虽然崔永元没有就辞职一事正面回应，但是从他从央视节目《谢天谢地你来啦》告别到转投河南卫视读书节目《一起读书吧》的一系列动向来看，小崔真的要与“央视名嘴”这个词汇说“再见”了。昨日，沈阳晚报、沈阳网记者从知情人士处获悉，崔永元已经彻底办完了离职手续，正式离开了央视主持人队伍。离开央视的小崔接下来的工作就是成立“崔永元工作室”，建立自己的团队，打造颇具个人风格的节目。　　据悉，崔永元的个人工作室挂靠中国国际电视总公司，而中国国际电视总公司是中央电视台全额投资的大型国有独资公司，成立于1984年，1997年进行资产重组和机构调整后，一直保持持续稳定的高速增长，是目前中国内地规模最大、赢利能力最强的传媒公司。据悉该公司投资打造了《李小龙传奇》、《林师傅在首尔》等多部知名影视剧，而备受观众的喜爱的纪录片《舌尖上的中国》也是由该公司拍摄的。而综艺节目类，该公司参与制作了《艺术人生》、《中国音乐电视》、1998年中央电视台春节联欢晚会、香港回归、澳门回归、奥运特辑以及近百场公益节目，引起社会的广泛关注和观众的情感共鸣。在极具资源优势的环境下，崔永元以及其团队制作的节目很有可能重新与央视合作与观众见面，而小崔也不会完全消失在央视的荧屏中。 (沈阳晚报)

