崔永元(资料图)　　腾讯娱乐讯 日前，沈阳晚报报道崔永元从央视辞职引起广泛关注，昨日又透露崔永元已经办完离职手续。崔永元尚未作出正面回复，但已有传他接下来将成立工作室打造有个人风格的节目。今日，有知情人士透露，崔永元的下一步是要加盟河南卫视并主持综艺节目《成语英雄》。有媒体向河南卫视方面求证，对方称会在27日给媒体一个答复。同时，也有消息称，导致崔永元离开央视的原因是他曾多次抨击转基因食品引央视领导不满有关。　　日前，崔永元从央视离职的消息被传得沸沸扬扬，今日又有知情人透露称，崔永元的新东家有可能是河南卫视，他将加盟河南卫视主持综艺节目《成语英雄》。媒体通过河南卫视方面求证，对方表示不太方便说，会在27日给媒体答复。同时，也有消息称，崔永元离开央视的原因与他多次对转基因食品进行抨击，导致央视领导不满有关。　　光是今年，就已有三位主持人离开了央视，分别是李咏、白燕升、王凯。崔永元离开央视的传闻，虽然没有得到本人的正面回应，但从其告别央视节目《谢天谢地你来啦》，转而主持河南卫视读书节目《一起读书吧》的行为，值得推敲。有消息称，接下来崔永元会组建自己的团队，打造具有其个人风格的节目。(腾讯娱乐)

