一个“误会”牵扯出深圳红十字会面临的窘境。本报8月2日报道了深圳市红十字会医疗救助资金专属账号自“郭美美事件”之后，收到的社会捐款几乎为“0”，除早有合作的一些定向捐款外，一个多月来只有一笔定向捐给巫昌凯的100元捐款。消息一经报道，网友在微博上议论纷纷，甚至有网友调侃“竟然还有人捐款给红会”。对此，深圳红十字会表示，希望市民不要受“郭美美事件”影响，深圳红会也将一如既往地做到公开公正。3日下午，深圳市红十字会副会长赵丽珍向记者坦承，因“郭美美事件”，红会的社会信任度降到了历史最低点，甚至有网友怀疑这100元捐款也是“托”。“但深圳红会自始至终都能做到数据公开，欢迎社会各界监督。”据深圳市红十字会统计，去年7月，深圳红十字会共有社会捐款721900元；今年7月的数据为22万元，其中7月才到账的20万元是今年3月一家公司定向捐给地中海贫血患儿的救助款，剩余2万元为救灾救助款和医疗救助款，捐款方式包括银行汇款、邮局汇款、直接捐赠，其中直接通过深圳市红十字会医疗救助资金账号“337-010-100-1000-71011”的银行捐款仅有100元，指定捐给巫昌凯。 据此计算，除去早先协议约定的定向捐给地中海贫血患儿的20万元外，红十字会今年7月的社会捐款同比下降97%。记者从深圳市红十字会了解到，自7月11日巫剑红跪在红十字会门前请求帮助后，红十字会判定巫剑红父亲巫昌凯符合危机重病者救助范围，给予救助金1万元。随后，红会利用该会医疗救助资金专属账号为巫昌凯筹款，通过该账号捐款的只有一名叫朱淑霞的好心人捐款100元。此外，深圳红十字会还通过市民政局为巫昌凯申请了深圳福彩救助金2万元。

