　　6月6日，中国红十字会首次举办开放日活动。图为中国红十字会常务副会长赵白鸽在介绍情况。新华网记者 李莹摄　　新华网北京6月6日电 （记者 李莹 陈元）在6日上午举行的中国红十字会开放日活动上，中国红十字会常务副会长赵白鸽针对网民关注的“仁爱基金”捐车事件再次作出回应。赵白鸽说，下一步将在全国范围内对红十字会系统内的各类基金做全面深入的检查和治理。　　今年4月，中国红十字基金会“仁爱基金”西部志愿者工作办公室在陕西向机关和国有企业捐赠自行车，消息引发网民高度关注。当时接受记者采访的赵白鸽称“中国红十字基金会及相关机构已开展全面、深入的调查”。6月1日，中国红十字基金会向社会正式公布调查结果，志愿者工作办公室被撤销，相关责任人做出深刻检讨。网友在对这一调查结果叫好的同时，也提出呼吁，希望“从根源上采取措施确保此类事件不再发生”。　　赵白鸽表示，“仁爱基金”事件引发了她关于两个问题的思考：“一个是红十字会冠名医院的问题，另一个就是红十字会系统内各类基金的问题。”　　“下一步要对红十字会系统内各类基金的资质进行全面检查，在发现问题后及时整治或清理，并就公众关心的问题向社会公开，确保把这项工作做好做实。”赵白鸽说。　　针对冠名医院的问题，赵白鸽表示，中国红十字会组建了一支专家队伍，协调卫生和工商部门参与，在全国范围内开展冠名医院的统计和全面审查。“我们要通过这一轮审查和清理，确保冠名医院有非常好的资质，严格的管理制度，优质的人力资源，同时认可并践行人道主义精神。”　　赵白鸽说：“冠名医院和各类基金是两个关系到红十字会品牌形象的重要问题，就像灭火不能止于灭火，而要全面检查。对于医院和各类基金，我们会从品牌管理的高度来进行系统整顿，确保红十字会的品牌形象不受到损害。”
