
                中国红会认为是媒体闹了乌龙

是红会社监委而非红会的建议

中国红会社会监督委员会委员、新闻发言人王永此前表示，将重新调查郭美美事件，引起社会广泛关注。而中国红会秘书长王汝鹏最新在微博中澄清，红会没有任何人说要重查郭美美，社会监督委目前也没有开会作出决定要重查郭美美，称要重查郭美美是社监委两位委员的个人提议，认为一些媒体记者见风就是雨，报道成了红会决定要重查郭美美事件，“这样的乌龙新闻真是让人哭笑不得。”

那红会调查郭美美，是不是假新闻？这前后的说法是否矛盾？中国红十字会社会监督委员会新闻发言人王永接受记者的采访。

红会社监委是第三方独立监督机构

王永说，这个意思跟我们的意思并不矛盾，因为调查郭美美事件本身就跟红会无关，无论红会是否愿意，只要社监委做出决议，我们都将开展调查。目前的实际情况是，这件事情是王永跟刘姝威委员两个人的建议，得到了黄伟民委员的支持，三人就这个事情达成初步一致，但有些媒体在报道时把我们三个人去掉了，就变成了社监委达成一致。而且，这件事我们需要交由社监委全体会议来讨论通过形成决议以后，我们才正式调查。这件事情已经在社监委官方微博上澄清了两次，是否重查郭美美的事件，几个委员的提议需得到社监委半数以上委员通过才能启动，如果启动以后，将邀请社会公众一起来参与调查。这个信息和我们所表述的根本没有任何矛盾。

红会社会监督委员会，简称社监委，是第三方独立监督机构，由16名来自法律、财务、医学、传播、社会管理、救援等多领域的专业人士组成，包括迟福林、王振耀、俞可平、白岩松、王永、刘姝威、袁岳等，这些委员具有深厚专业背景、广泛社会影响。社监委员不从红会领取任何报酬，以志愿者身份开展对红会的监督。

强调目前只是部分委员的建议

王永告诉记者，启动郭美美事件调查，在红会社会监督委员会内部也不是头一回提出，多名委员曾不止一次建议，撇清郭美美和红十字会的关系，对于恢复红会声誉至关重要。王永说，这个问题在红会重塑公信力上面是非常紧急的事情，所以社监委的委员都提议重新调查郭美美事件，但是这件事情现在还需要得到社监委内部的一致的讨论通过才可以实施，所以现在只是提议，不能说我们已经决定了。



 
但不少媒体在报道红会社会监督委员部分委员的建议时，却省略了社会监督委员会的调查主体，改为了红会要开展调查。部分媒体还报道说，社监委将在下个月开始启动调查。王永在接受采访时说，5月这个时间点，也并不准确。

王永说，另外还有些媒体说到时间的问题，我们是这么回应的：现在目前是抗震救灾的关键时期，社监委的精力应该集中在对善款的募集、使用，物资的发放、采购等各方面的监督工作，而不应该把精力来分散。

在接受记者采访时，王永再三强调，目前的建议只是部分委员的建议，最终的决定要等社会监督委员会一致讨论通过才会发布。
                                                                                
