
				　　京华时报讯（记者梁超 张淑玲）昨天，方舟子发微博称正式起诉崔永元侵害其名誉，索赔30万元并要求其删除微博登报道歉。崔永元则微博回应称"方舟子胜诉的几率等于零"。
　　争论升级引发诉讼
　　去年9月，转基因玉米试吃事件引发了方舟子和崔永元之间有关支持转基因和反对转基因的争论，近几个月来双方争论不断升级。昨天，方舟子在腾讯微博表示，崔永元对自己造谣、诽谤，要追究其法律责任，并贴出了民事起诉书。
　　方舟子在民事起诉状中称，崔永元自2013年11月15日起先后发表了数十篇微博信息攻击他，"其中有‘我不认为这些钱都是肘子嗑普骗来的，肯定还有其它的骗法’‘以肘子为头目的网络流氓暴力集团’‘肘子最脏，坑蒙拐骗都干过，可它是三无人员脸皮又奇厚’‘肘子一边300万美元在美国买豪宅一边在网上哭诉安保基金不够用了’‘骗子’‘流氓’等大量明显侮辱、诽谤原告的内容。"
　　方舟子认为，这些微博要么没有事实依据是恶意诽谤，要么是公然侮辱，使其名誉受到严重损害。"在原告公开表示要对被告提起诉讼后，被告崔永元非但不收敛其不法言论，反而继续肆无忌惮地恶毒侮辱、诽谤，故足见其恶意。"
　　方舟子张贴的起诉书显示，他要求崔永元删除所发表的侮辱、诽谤他的侵权微博信息，同时在《新华每日电讯》和《人民日报》报纸广告版及微博网站首页刊登道歉信（其中网站道歉信刊载时长不少于一个月），公开赔礼道歉以恢复其名誉。起诉书同时要求崔永元赔偿精神损害抚慰金30万元。
　　起诉书尚未递交
　　昨天下午，方舟子表示最开始与崔永元的争论，都还是有关转基因的问题，随后就转变为对他的造谣、谩骂，"其实一开始，我都觉得还可以。直到他后来转发一条微博，说我骗钱在美国买了一套67万美金的房子"。方舟子称，自己是否在美国有房产、房屋价格是多少并不重要，但"崔永元说我是骗钱买房，我觉得有必要回应一下。加之之前，一直在微博说的那些恶意的内容"。
　　方舟子表示，他已经就崔永元侮辱、诽谤他的微博进行了公证，今天上午会拿到公证书。"拿到公证书后，律师就会到海淀法院递交起诉书。"
　　崔永元称方不会赢
　　对于此事，因电话始终无法接通，崔永元未接受京华时报记者采访。他在其实名认证的微博中回应称，方舟子"可以整理一下自己造过多少谣、侮辱过多少人、犯过多少次法了。重新做人的机会到了，并且终于选择了一次正确地解决问题的方法"。他称方舟子胜诉的几率等于零，"还是要鼓励你（方舟子）走正路不走邪路"。
　　>>链接
　　崔方争论始末
　　去年9月7日，方舟子发起了试吃转基因玉米的活动，方舟子认为"品尝转基因玉米虽无科学研究价值，但有科普价值，应当创造条件让国人可以天天吃转基因食品"。
　　活动引发热议，崔永元发微博反对，称"有权利选择不吃，有理由有权利质疑你懂的‘科学’到底科学不科学。"此后方舟子发微博称"我科普的是各国际权威科学机构认可的科学，你根本不懂，有何资格质疑？"论争自此开始，崔永元还带团队到美国进行了有关转基因食品安全性的采访。
　　近日，崔永元转发了一则称方舟子在美国涉嫌骗钱购买房屋的微博，质疑方舟子通过科普和基金来骗取金钱。方舟子则在微博回应，称崔永元的公益基金的账目存在一定问题，对崔永元的"正常收入"很感兴趣。双方争论的焦点由转基因转移到了对对方经济收入的质疑。// 
