5月5日，志愿者王春刚（左）、张佳鑫（中）、尹岳峰在雅安群众安置点。芦山“4·20”7.0级强烈地震发生后，中国红十字会再次被舆论推上风口浪尖，其能否科学、公开、透明使用社会各界的捐款捐物备受人们关注。近日，人民网向社会公开招募3名网友志愿者，全程跟踪参与、监督中国红十字会此次2000万元芦山地震专项资金的使用过程。共有522名网友报名，最后3人成功入围芦山地震发生后，社会各界爱心汇聚、踊跃捐款。截至4月27日17时，全国红十字会系统收到社会捐赠款物5.66亿元。根据计划，中国红十字会紧急采购2000万元粮食、油、卫生用品，用于援助受灾群众。这是芦山地震后，中国红十字会第一笔大额现金开支。4月26日，人民网向社会公开招募3名志愿者，监督这批救灾资金的使用。在33小时的征集时间里，共有522名网友报名。考虑申请人的专业化水平和是否有充足时间前往灾区，尹岳峰、王春刚、张佳鑫等3人成功入围。今年35岁的王春刚，是北京市盛廷律师事务所律师。“被选为志愿者，实属意外！”王春刚说，26日他浏览人民网时，看到志愿者征集的公告，就试着填表上传，没想到还真选上了。4月28日，王春刚和来自北京邮电大学的本科生张佳鑫来到了中国红十字总会了解专项基金的使用流程。“中国红十字会常务副会长赵白鸽向我们展示了重塑红会形象的决心，并希望我们能从此行中发现问题，指出不足。”张佳鑫说。另一位志愿者尹岳峰是一位西部计划志愿者，目前供职于共青团湖南省衡东县委。他没有来北京，而是直接去了广西钦州的中标企业进行实地考察和监督，随后再与其他人在芦山会合。志愿者调查发现，中标企业基本在加班生产由于灾情紧迫，在志愿者到位之前，此次救灾物资招标就已经结束。为了让监督更为有效，3位志愿者达成共识：在不事先告知的情况下，赴生产厂商的车间监察物资运输过程和产品质量，并赴灾区监督物资接收过程和审查发放情况。此次中标的6家企业中，有4家企业生产基地在四川。志愿者到生产一线进行实地调查后发现，中标企业基本都在加班生产，把保障救灾物资作为首要任务。5月2日，志愿者在人民网的协助下从中国红十字总会获得各中标企业救灾物品所有生产发货周期内的抽检批条，以及本次招标书及生产合同。5月3日下午，志愿者一行在成都温江区公平镇找到了本次中标企业之一的“天香粮油加工厂”。进入车间后，机器轰鸣，生产正常，印有红十字标记的大米摆放整齐。“自‘5·12’地震后，我们总结了应急生产经验。”该企业负责人王芒表示，芦山地震发生后，工厂第一时间检修设备、盘点库存原料，做好灾后应急生产准备工作。中标后，更是加强人员调度轮换，保证24小时加班生产。与此同时，尹岳峰5月4日前往位于钦州的中标企业——中粮油脂钦州有限公司进行实地考察和监督。据公司总经理助理袁建平介绍，此次他们通过筛选中标，合同金额350万元，折合成公司生产的福之泉食用油16670箱。从中标之日起，公司员工就加班加点生产。5月2日上午，2000箱食用油即通过汽车运往四川，3日抵达成都。剩余的14670箱食用油将通过火车装运，按规定日期抵达四川灾区。多数企业愿意接受监督，唯有中粮国际例外在此次调查中，多数企业接到志愿者电话后，都表示愿意接受监督，唯有中粮国际例外。5月4日上午，志愿者给中粮国际北京有限公司成都地区负责人打电话表明来意，该负责人表示：“5月4日和5日公司休假，等到星期一再说。”同时还强调，如果志愿者要求见面，必须带上中国红十字会的授权证明，否则不见。由于志愿者行程原因，证明原件仍在北京，但当志愿者说明可以提供证明复印件时，仍遭到中粮国际的拒绝。志愿者表示想在电话里了解生产进度时，对方则挂断了电话。5月5日下午，3名志愿者终于在芦山县会合，并在芦阳镇附近对受灾情况做了初步了解，还专门关注了当地发放救灾物资的情况。当天晚上，中国红十字会赈济救护部副部长杨绪生从宝兴县开完会回到雅安，向志愿者介绍了当地的最新进展。据杨绪生介绍，晚上7点多他们刚刚开完一次救灾物资发放协调会，经商定，此次中国红十字会只对宝兴、芦山两县实行全覆盖发放方式，发放名单有望在5月7日统计出来。据了解，此次救灾物资发放的标准为：大米，每人一袋；菜籽油，按户发放，一户两人的家庭发1桶、一户三至五人的家庭发2桶、一户六人及以上的家庭发3桶。同时，由于县城仓储空间紧张，此次救灾物资将直接运送到各乡镇。志愿行动大事记4月29日志愿者从中国红十字会获得粮油采购中标企业具体信息。5月 1日志愿者获知各家企业生产计划和发货计划。5月 2日中国红十字总会开具相关证明，请6家中标企业支持和配合志愿活动。5月 3日志愿者分别前往四川成都、广西钦州。5月 5日志愿者在成都会合，并于下午抵达芦山县。5月 6日志愿者前往芦山县救灾现场了解红十字会参与救灾情况。5月6日志愿者日记批评前先了解红会做了什么尹岳峰“郭美美”事件被披露后，网络上充斥着批判中国红十字会的言论，这种舆论氛围也深深影响了红会工作人员。我在芦山看到，红会志愿者去领取公用充饥物品时常常遭到白眼，我认为这是不应该的，更确切地说，这是不公平不公正的。“多么小的问题乘以十三亿，都会变得很大；多么大的经济总量，除以十三亿，都会变得很小”，我们不能仅仅因为“郭美美”事件，就对中国红十字会一棍子打死，甚至歧视奋战在灾区一线的工作人员。从地震发生的第一天起，中国红十字会的工作人员就冒着余震来到灾区，从生命救援、公共卫生、安全用水、心理辅导等方面展开全方位的救援，当看到打井取水的红会志愿者黝黑、脱皮的手臂时，我被深深感动了。“郭美美”事件一经曝光，网络上弥漫的便是潮水般的谩骂，可是有多少人真正深入了解过中国红十字会的运行机制？又有几人亲眼目睹过中国红十字会在抗震救灾前线的艰辛付出？压力印证公众对红会的期待张佳鑫从本次中国红十字会2000万善款的监督过程来看，红会在前期做了很多的灾后救援工作，后期也积极投入到供水和卫生保障工作。来自湖南的红十字会救灾队队长贺文4月24日就来到了受灾严重的芦山县、龙门县寻找水源，并通过专业的水塔、水泵、源水袋、过滤器等净化设备，保证了当地每天10—20吨饮用水的供应。现在生产量已达每天50—60吨，贺文手臂上的皮肤已经晒爆了三次。中国红十字会作为历史悠久的人道主义组织，公众对其期望值非常高。不同于普通的慈善组织，中国红十字会在灾后物资救援方面需要做到以下几点：一是与政府和地方协调联动；二是在救援时注重地区边缘的居民农户；三是保证民众签字画押收条凭据的收集有序公开。一个普通的救援队或者慈善组织并不要求做到救援“全覆盖”，而这一点恰恰是中国红十字会和地方政府极力保证的。同样，中国红十字会物资分配补偿标准也牵动着灾区群众的神经，这种“高标准”虽然令红十字会倍感压力，但也印证出灾区群众对红会的期待。我们真心希望中国红十字会能够更加公开透明，不负众望，将善款用实、用好。 网友留言babyface：用行动找回对红会的信任，一举一动都能让公众看得到，希望也就有了！清泉映月：这次监督了，可以没有问题，下次呢？每年那么多捐款，都靠网友监督吗？重要的是建立公开机制让所有人能够通过有效途径监督善款的去向，红会才能真正恢复公信力。金石：不监督，你们不相信，说“不透明”、“有贪腐”。有了监督，又说“多余”，对监督人不信任，到底应该怎样？请大家设身处地想想。红叶漫山：对红会的不足或错误，我们可以批评。但广大红会工作者的努力工作，我们也有目共睹。我相信红会不是某些人所攻击的那样。我信任红会，我相信红会。唐伟：灾难是检验红会公信力的一个契机，也是其挽回公众信任的良机。此时，任何辩解也许都无济于事，唯有用透明而公开的运行、高效而实用的结果，才能重新打造公信力，实现重生。(人民日报)
