
				　　著名主持人崔永元最近颇受关注。12月20日晚9时，从美国归来的崔永元举行媒体说明会，就公众普遍关心的“与方舟子的微博斗争”问题回答了在场多家媒体的提问。崔永元说，你（方舟子）骂人，我就骂人。崔永元变流氓，保护了这些(和方舟子辩论的)科学家；他（方舟子）要在微博上再说难听话，我也说。我晚节不保，我不要以前的好形象。那个公众形象没有用，我觉得公众的生命安全更重要。我不能因为以前是政协委员、全国著名主持人就端着，我才不端着呢，那不是我。如果都认为我形象很好，那你们看错了，我有“土匪”的一面。（《新京报》2013年12月22日）
　　相信很多人和我一样，对于崔永元的印象，更多的是“幽默、风趣、温文、尔雅、知性、率真、敬业和直来直去等等的美好印象，万万没有想到的是，崔永元因为转基因食品的问题和方舟子在微博上开始辩论甚至交恶，大有“山雨欲来风满楼”的不罢甘休的意味，为了自己心爱的电视事业可以任劳任怨，和同事和和气气，何以为了和自己没有直接利害关系甚至八竿子打不着的转基因食品和方舟子过意不去呢，真的很值得吗？
　　问题就出在两位都是喜欢较真甚至是神经质而偏执的人，辩论也没有什么不好，但是何至于口出秽言而上升到对骂的份上呢，要知道两位都是大名鼎鼎的公众人物，都是知识分子，都是社会精英分子，你二位对骂，骂的是对方，但是受伤害的是各自的父母和妻子儿女，乃至亲戚朋友，方舟子经常给青少年普及科普知识，崔永元更是在电视上苦口婆心地教育青少年和儿童要学好，那么，而为成年人对骂，让孩子们怎么看呢，平时的君子风范和温文尔雅的气度怎么说不见就不见了呢？
　　崔永元刚刚从央视辞职，就迫不及待地说出了自己“晚节不保”，“我不要以前的好形象，那个公众形象没有用”，难道前脚刚离开央视，后脚就可以随意骂娘和“晚节不保”吗，是在央视压抑的太久了，需要卸掉面纱，还本来面目呢，还是想尝试一下“二”的感觉呢，崔永元以前的好形象不仅给央视树立了怎么做主持人乃至做人的典范，也给自己带来了越来越多的粉丝和拥泵，其公众形象不仅对央视有用，更对崔永元以后的任何事业都有用，而且是取之不尽用之不竭的人文资源。而崔永元如今说出了这样不负责任的话，不仅是对自己不负责，更是对央视不负责，也是对热爱他的公众的不负责任，更是对电视艺术的不负责任。
　　崔永元还说了，我不能因为以前是政协委员、全国著名主持人就端着，我才不端着呢，那不是我。正因为崔永元是政协委员，是曾经的全国著名主持人，是热心公益的慈善志愿者，是关注农村教育和民工群体的爱心人士，因此，不能因为离开了央视，缺少了约束，就信口开河甚至信口雌黄，政协委员和全国著名主持人的的荣誉不仅属于崔永元自己，更属于你的家人和曾经的央视，甚至还属于热爱你的观众，政协委员和全国著名主持人不仅是你的荣誉，更是一种长期的责任，如果因为一个方舟子和转基因食品的喋喋不休而毁了大半生拼搏换来的政治和艺术荣誉，值得吗、
　　崔永元说，如果都认为我形象很好，那你们看错了，我有“土匪”的一面。一个人的形象好不好不是说出来的，而是做出来的，崔永元过去良好的形象也是靠自己持之以恒的美好品格积淀出来的，如今，崔永元认为人们看错了，其实不是人们看错了，而是崔永元理解错了，每个人身上都有美好的品格，但是也有兽性和劣根性，更有“匪性”，崔永元也不能摆脱其外，有“匪性”没有什么不好，这也真性情的表现，但是人之所以不同于低级动物，就是人会“忍”，“真善忍”就是与生俱来的美德，如果说崔永元骂几句人就说明自己足够“土匪”，那一定是崔永元对“土匪”理解的太肤浅和太孤陋寡闻了，坏人装好人容易，好人要装坏人，难，崔永元就是。
　　再说了，崔永元马上要走进象牙塔，开始自己的教师生涯，开始口述历史的教授，试想，作为曾经大名鼎鼎的公众人物，如果一方面站在讲台上给大学生传道授业解惑，甚至不可避免要教授大学生做人，另一方面却又和方舟子骂来骂去，影响自己的教书心情不说，还会让大学生贻笑大方，为了自己的身体，为了曾经有恩于自己的央视，为了美好的教书生涯，为了曾经热爱自己的广大观众，为了尊重自己的家人，请崔永元不要和方舟子骂来骂去，骂人只能让问题更加恶化，平心静气才是解决问题之道。
　　相信崔永元也是气致所致，在气头上说了不该说的话，为此，送给崔永元几句话，也和读者诸君共勉：太阳光大、君子量大，小人气大；口说好话、心想好意、身行好事；原谅别人就是善待自己；脾气嘴巴不好，心地再好也不能算是好人；口说一句好话，如口出莲花；口说一句坏话如口吐毒蛇；发脾气是短暂的发疯；寒山问曰：世间有人，打我骂我，辱我欺我，吓我骗我，谤我轻我，凌虐我，非笑我，以及不堪我。如何处治乎？拾得答曰：只是忍他。敬他畏他。避他让他。一味由他。不要理他。谦逊他，莫睬他，再假以时日。你且再看他！// 
