　　方舟子今日发布微博称正式起诉崔永元侵害其名誉，索赔30万，要求其删除微博登报道歉。　　方舟子起诉崔永元侵害名誉权的民事起诉状中写道，2013年9月崔永元发微博信息：“#转基因食品，你吃吗#你可以选择吃，我可以选择不吃。你可以说你懂‘科学，我有理由有权利质疑你懂的‘科学到底科学不科学。你可以说我白痴，我也可以说你白吃”。之后，原告发微博：“你当然可以选择不吃，但是不要传谣阻碍中国农业技术发展。我科普的是各国际权威科学机构认可的科学，你根本不懂，有何资格质疑？”双方进行了争论，原告指出被告许多言论没有事实依据。再后，被告转各种各样的涉及原告的谣言，对原告进行人身攻击；被告还发表了数十条对原告的侮辱、诽谤微博。　　“经初步整理，发现被告崔永元自2013年11月15日起先后发表了数十篇微博信息攻击原告，其中有‘我不认为这些钱都是肘子嗑普骗来的，肯定还有其它的骗法’、‘以肘子为头目的网络流氓暴力集团’、‘肘子最脏，坑蒙拐骗都干过，可它是三无人员脸皮又奇厚’、‘肘子一边300万美元在美国买豪宅一边在网上哭诉安保基金不够用了’、‘骗子’、‘流氓’等大量明显侮辱、诽谤原告的内容。”　　方舟子的起诉状中写道，崔永元发表的涉案微博，要么是没有事实依据的、肆无忌惮的恶意诽谤，要么是恶毒的公然侮辱，使原告名誉受到严重损害，明显已违反相关法律规定、侵害了原告的名誉权。　在原告公开表示要对被告提起诉讼后，被告崔永元非但不收敛其不法言论，反而继续肆无忌惮地恶毒侮辱、诽谤，故足见其恶意。　　原告方舟子认为，崔永元之行为已构成对原告名誉权之侵害；其主观恶意、过错明显；通过网络传播侮辱诽谤信息，侵权、违法性质极其恶劣，影响极坏。　　去年9月，在一场转基因玉米试吃活动中，科普作家方舟子说了这样一句话：品尝转基因玉米虽无科学研究价值，但有科普价值，应当创造条件让国人可以天天吃转基因食品。事关风口浪尖的转基因技术，这句话激起不小波澜，有一位非常有名的回应你可以说我白痴，我也可以说你白吃，一个是病字头那个，痴颠的痴，一个是白吃饭的吃。　　几个月来，方舟子和崔永元的嘴仗是不断升级，如今，即将蔓延成一个法律问题。方舟子日前在微博里表示，崔永元对自己造谣、诽谤，将追究其法律责任。崔永元也不退步，回应称“肘子’终于决定告上法院了，太好了！就等这一天呢！咱们法院见！”。　　以下为以下为方舟子提供的起诉书原文：　　民事起诉状　　原告：方是民，笔名：方舟子，男，1967年9月出生，中国国籍，汉族，自由撰稿人、科普作家。代理人联系电话：51299916。　　被告：崔永元，男，1963年2月20日生，汉族，中国传媒大学职工，住址：(略)，居民身份证号码(略)，联系电话：(略)。　　案由：名誉权纠纷　　诉讼请求：　　一、 判令被告崔永元删除“腾讯微博”网站(域名t.qq.com)中微博用户“崔永元-实话实说”(域名t.qq.com/storyofmovie)发表的侮辱、诽谤原告的侵权微博信息(包括但不限于被告崔永元如下时刻发表的微博： 2013年11月15日01:23、2013年11月23日23:40、2013年11月25日13:55、2013年11月26日18:00、2013年12月12日 11:15、2013年12月13日02:41、2013年12月15日23:15、2013年12月22日 01:54、2013年12月25日12:36、2013年12月27日23:38、2013年12月31日16:34、2014年1月5日17:56、1月5日17:58、1月6日 23:08、1月8日 02:50、1月12日 22:02、1月13日 00:37)，以停止侵害。　　二、 判令被告崔永元在《新华每日电 讯》和《人民日报》报纸广告版及“腾讯微博”网站首页刊登道歉信(其中网站道歉信刊载时长不少于一个月)，公开向原告赔礼道歉，以消除影响、恢复原告名誉。　　三、 判令被告崔永元赔偿原告精神损害抚慰金三十万元；　　四、 判令被告崔永元赔偿原告律师代理费二万元；　　五、 判令被告崔永元赔偿原告公证费一千元；　　六、 判令诉讼费用由被告承担。　　[诉讼标的321000元]　　事实与理由：　　原告是自由撰稿人，并著有二十余册科普图书、文集；十余年来致力于普及科学知识、坚守科学理念、弘扬科学精神；因批评、揭发中国科学界和教育界的学术腐败现象，批判邪教、伪科学，揭穿新闻界的虚假报道等，原告得罪了一些利益集团和个人。2010年9月原告因揭假言论引来被揭发者肖传国的雇凶报复，引起中国社会各界的广泛关注。2011年初，原告被检察日报社正义网络传媒评为“2010年度中国正义人物”之一，被中国网评为“2010中国榜样年度人物”之一，获得“江苏卫视·百度2010年度网络沸点网络先锋奖”， 2012年获《自然》杂志和英国科普组织“理解科学”(Sense about Science)共同发起颁发的首届约翰·马多克斯奖，2013年获全球反欺诈大会克里夫·罗伯森哨兵奖……原告在社会公众里享有相当的良好声誉。　　被告崔永元是腾讯微博网站中微博用户“崔永元-实话实说”的使用人，并获得“腾讯认证”。　　2013年9月被告发微博信息：“#转基因食品，你吃吗#你可以选择吃，我可以选择不吃。你可以说你懂‘科学，我有理由有权利质疑你懂的‘科学到底科学不科学。你可以说我白痴，我也可以说你白吃”。之后，原告发微博：“你当然可以选择不吃，但是不要传谣阻碍中国农业技术发展。我科普的是各国际权威科学机构认可的科学，你根本不懂，有何资格质疑？”。后，原被告双方进行了争论。原告指出被告许多言论没有事实依据。再后，被告转各种各样的涉及原告的谣言，对原告进行人身攻击；被告还发表了数十条对原告的侮辱、诽谤微博。　　经初步整理，发现被告崔永元自2013年11月15日起先后发表了数十篇微博信息攻击原告，其中有“我不认为这些钱都是肘子嗑普骗来的，肯定还有其它的骗法”、“以肘子为头目的网络流氓暴力集团”、“肘子最脏，坑蒙拐骗都干过，可它是三无人员脸皮又奇厚”、“肘子一边300万美元在美国买豪宅一边在网上哭诉安保基金不够用了”、“骗子”、“流氓”等大量明显侮辱、诽谤原告的内容。　　崔永元发表的涉案微博，要么是没有事实依据的、肆无忌惮的恶意诽谤，要么是恶毒的公然侮辱，使原告名誉受到严重损害，明显已违反相关法律规定、侵害了原告的名誉权。　　在原告公开表示要对被告提起诉讼后，被告崔永元非但不收敛其不法言论，反而继续肆无忌惮地恶毒侮辱、诽谤，故足见其恶意。　　涉案微博信息长期刊载在被告微博上，由于互联网平台是一个自由、开放且传播方式极为便捷、传播速度极为迅速、传播范围极为广泛的媒介，因此崔永元的微博言论影响很广。更为严重的是，崔永元以其前央视电视节目主持人的身份发表侵权言论，更加误导公众，影响舆论，侵权影响极为恶劣。　　总之，崔永元之行为已构成对原告名誉权之侵害；其主观恶意、过错明显；通过网络传播侮辱诽谤信息，侵权、违法性质极其恶劣，影响极坏。　　《中华人民共和国民法通则》第一百零一条规定：“公民、法人享有名誉权，公民的人格尊严受法律保护，禁止用侮辱、诽谤等方式损害公民、法人的名誉”；第一百二十条规定：“公民的姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权受到侵害的，有权要求停止侵害，恢复名誉，消除影响，赔礼道歉，并可以要求赔偿损失”；《中华人民共和国侵权责任法》第二条规定：“侵害民事权益，应当依照本法承担侵权责任”；第三条规定：“被侵权人有权请求侵权人承担侵权责任”；第十五条规定：“承担侵权责任的方式主要有：(一)停止侵害；(二)排除妨碍；(三)消除危险；(四)返还财产；(五)恢复原状；(六)赔偿损失；(七)赔礼道歉；(八)消除影响、恢复名誉。以上承担侵权责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用”。故，崔永元应依法承担侵权责任。　　被告知晓原告准备起诉的信息后，公开表示“太好了!就等这一天呢!咱们法院见！”，故法院应尽快受理本起诉、及时审判。　　依据相关法律、司法解释之规定，被告依法应当承担侵权责任。鉴此，为维护原告的合法权益，捍卫国家法律的尊严，原告特依法提起诉讼，望法院及时秉公审理并判允上列诉讼请求。。　　此致　　北京市海淀区人民法院　　具状人：方是民　　二O一四年一月十三日 

