
				　　昨天，中国传媒大学党委宣传部负责人向北京青年报记者证实，崔永元的人事档案关系已经正式转入传媒大学，未来将主要从事口述历史的研究与教学工作。对于改行当老师，崔永元本人表示，一直从事媒体行业，没换过行业“其实挺遗憾”。　　近日，崔永元从央视离职的消息不断传出，而作为中国传媒大学（原北京广播学院）新闻系编采专业八一级的校友，崔永元也多次提及要回母校任教一事，12月17日，崔永元在微博中发文表示“本人已正式入职中国传媒大学任教”，12月25日，他在微博中晒出了自己在传媒大学的工作证和岗位聘用合同。昨天，传媒大学官方证实，崔永元的工作关系已经正式转入传媒大学，现在，传媒大学的南院图书馆已经改成了“口述历史研究中心及口述历史博物馆”，崔永元口述历史研究中心也于之前在该校成立，学校还为研究中心提供了资料保存、学术研究和办公的场所。　　传媒大学党委宣传部的负责人介绍说，此次调回母校工作既是崔永元本人的意愿，也是学校发展的需要。从2002年起，崔永元便开始了“口述历史”的搜集工作，通过各种渠道寻访被遗忘的历史见证人，如今，他已经拥有了一个专业的团队。　　去年11月，崔永元口述历史研究中心开设的《口述历史研究》研究生公选课在传媒大学正式开课，共8周24课时，第一周由崔永元主讲，其余的日常课程则由这个团队的老师来完成。正式调入后，崔永元将主要从事口述历史的研究与教学工作。　　对话　　“会以兼职主持人身份再做五期节目”　　对话人：崔永元　　北青报：到传媒大学任职后主要教授什么科目？　　崔永元：研究生的公选课《口述历史研究》。现在学校在跟我沟通，想让我教《新闻采访》，但我还没有想好，毕竟这是教学不是讲座，教学大纲、教学计划什么的我都还没有做好完整的准备。　　北青报：您为教授《口述历史研究》做了什么准备？　　崔永元：结合美国版口述历史的工具书还有台湾和大陆关于这方面的资料，再加上我的团队11年的实践经验，我们自己编了教材。但是试讲一年来的效果不是特别好，总的来说还是理论上不太扎实，以后还是要改进教材，加强理论，毕竟做研究还是要理论先行。　　北青报：什么时候能听到您在传媒大学的第一堂课？　　崔永元：去年11月《口述历史研究》在传媒大学开课的时候我就讲过课，但是当时人太多，也没有怎么讲教学的内容。今年11月我以兼职教师的身份在传媒大学又上了一次课，这次没有宣传，有70多个学生来听课，效果还不错。新年过后那个学期学校的教学计划应该已经出来了，我可能赶不上了吧。作为全职传媒大学老师的第一堂课可能要等到明年的10月或者11月了。　　北青报：对于《口述历史研究》您有何期待？　　崔永元：我希望“口述历史”能成为一个专业，填补国内在这个领域的空白，现在是只教研究生，以后本科生也能学。毕业的学生可以加入我的团队，也可以去其他省市、其他岗位接着做研究，像种子一样，撒播到各地。　　北青报：为什么想要回到学校教学生？　　崔永元：想换一种生活方式。我从1985年就开始做媒体，一直从事这一个行业，与很多30岁不到就换了五六份工作的人相比我其实挺遗憾的，我想有很多的职业体验，尝试其他的领域。现在年龄也大了，想来想去，我觉得做学术研究是个不错的选择，看看书，做做学问，就挺心满意足的。　　北青报：您还会再兼职做主持人吗？　　崔永元：会，但我会更挑剔。以前做主持人是职业，以后就不用赶完一场再赶下一场了，我认为值得做的节目才会去做。明年1月，我会以兼职主持人的身份再做五期《谢天谢地你来啦》。　　文/本报记者 董鑫 // 
