　　人民网12月31日北京电 今天下午，红十字总会通过人民微博发布消息称，中国红十字会总会认真听取了联合调查组的调查结果及建议，经慎重研究，决定撤销商业系统红十字会，并进一步加快红十字会的体制机制改革。　　根据中国红十字会官网发布的通报，2011年7月，监察部、中国社科院社会学所、北京刘安元律师事务所、中国商业联合会和中国红十字会总会（下称“总会”）相关人员组成联合调查组，对商业系统红十字会（下称“商红会”）的有关问题进行了调查。　　通报中称，总会认真听取了联合调查组的调查结果及建议，慎重研究，现就相关处理情况通报如下：　　一、调查结果证实，商红会中不存在“红十字商会”这一机构，没有设立“红十字会商业总经理”这一职务；郭美美与中国红十字会总会及商红会没有任何关系，其炫耀的财富与红十字会、公众捐款及项目资金没有任何关系。　　二、商红会自成立后没有按照《中国红十字会章程》的要求，召开会员代表大会，没有理事会、常务理事会等领导机构，不符合行业红十字会的基本组织要求；没有建立完善的财务、合同与项目管理制度，内部管理混乱；部分负责人利用其双重身份，在项目运作中存在关联交易，严重违反公益组织的基本原则。经商中国商业联合会同意，决定撤销商业系统红十字会，并将依据法律法规对遗留问题进行相应处理。　　三、总会认识到，总会在对行业红十字会的组织建设、制度建设和业务开展方面，疏于管理，监管不力；在红十字品牌的使用和保护方面，管理不严，措施不力；在及时全面、真实准确地向社会公布捐赠款物使用情况、满足社会公众的知情权方面需要进一步加强。　　红十字总会表示，我们对所有的批评与建议表示感谢，并希望以此为契机，推进改革，重新塑造社会公信力，确保中国红十字事业的健康发展：　　一是加快红十字会的体制机制改革。要加强对地方红会和行业红会的业务指导、工作督查和财务监督；建立社会监督委员会，邀请社会各界人士对红十字会的社会捐赠款物使用、资助项目等进行监督，及时回应社会关切，接受社会监督。　　二是运用现代科技手段，建立明确的信息公开工作流程和制度。建立全国统一的红十字会系统信息平台，根据及时准确、方便获取、规范有序的原则，做好公众捐赠款物的信息公开工作，保障捐赠人和社会公众的知情权、监督权。　　三是加强红十字品牌管理。严格红十字标识、名称的使用范围，在积极鼓励社会各界参与红十字事业发展的同时，建立相应的道德准则，确保合作机构的政策和行为与红十字事业的使命不相矛盾。　　四是加强反腐倡廉，抓住捐赠款物和招标采购等关键风险点，真正实现捐赠款物公开，财务管理透明；招标采购公开，分配使用透明。

