成语英雄崔永元让位本周四晚河南卫视《成语英雄》的第四场复赛现场，网络红人云才哥现场作诗说崔永元是“一心关注转基因，忧国忧民体重轻”，崔永元诚恳回应“我是真希望大家多关注这个事儿”，正面回应对转基因的问题和态度。2013年可谓崔永元的多事之秋，先是从央视离职激起波澜一片，再是与方舟子的骂战，风头浪尖的崔永元亮相《成语英雄》，几乎成为舆论捕捉其身影的最佳途径，他在节目中的一举一动也自然引发关注。 成语英雄古装夫妻骂战不是关键 崔永元呼吁关注转基因 崔永元与方舟子因转基因问题不断掀起骂战，两人对转基因的争论也在持续升级中。而在昨晚的《成语英雄》中，云才哥突如其来地把话题转移到敏感的转基因问题上，并以打油诗的形式“调侃”了一把成语先生崔永元，崔永元也在选手提及转基因问题的时候首度回应自己对于这场骂战的正面态度，称“希望大家多关注这个事儿”。而在这期节目播出之后，不少网友对于崔永元的态度也都表达了正面的支持，直言他是一个追求真理、有胸怀且真诚的人，用云才哥的打油诗的话“忧国忧民”一点都不为过。而崔永元在节目中与选手之间的这个互动也让人很容易联想到此前崔永元与方舟子在网络上火药味十足的骂战，舆论甚嚣尘上，纷纷聚焦骂战看点。但在《成语英雄》上，崔永元的回应真切朴实，仿若给骂战“泼了一盆冷水”，把大众的视野再次聚焦到食品安全问题本身。成语英雄选手崔永元“让位”特殊儿童 全程站立点评  今晚即将播出的《成语英雄》第四场复赛中，崔永元再现真性情一面，初赛时让观众印象深刻的智障儿童彭博也来到了复赛现场，崔永元把他请到台上并让他坐在了自己的位置上，自己全程站着主持，现场观众为之动容。本轮复赛的选手也是在初赛中让观众印象深刻的选手，秦且逸、刘宇光的腊辣组合与胡正淏，郭杰的天天向上组合，郭香珍、张希瑞对战邓力，龙良云的汉服组合，张希瑞还带来了同学们送给三位成语先生的礼物，是三张邀请函，希望三位老师能抽空去学校看望这群特殊的孩子。三位成语先生崔永元、钱文忠、蔡志忠现场给出了一个承诺，表示“一定会去！”而最后张希瑞能否晋级呢？还有鲍坚、鲍晓凤的父女组合，迎战杨光，张又飞的设计师和摄影师组合，究竟哪对组合能成功成为本场的单场冠军呢？还有哪些让人热血沸腾的精彩呢？锁定今晚河南卫视21点25分《成语英雄》！

