　　20日，崔永元在媒体说明会上侃侃而谈。 摄影 王磊　　【对话人物】　　崔永元 前央视著名主持人　　【对话原因】　　著名主持人崔永元最近颇受关注。12月20日晚9时，从美国归来的崔永元举行媒体说明会，就公众普遍关心的“离职央视”、“赴美调查转基因产品”、“与方舟子的微博斗争”等问题回答了在场多家媒体的提问。　　20日9时左右，从机场赶到说明会现场的崔永元举起他的中国护照供媒体拍照，笑称终于能说明自己没有加入美国籍了。　　随后，崔永元大方承认，与方舟子在微博上关于转基因的论战，是加速自身离开央视的原因。　　他此次自费50万前往日本、美国等地调查转基因产品的安全问题，并准备将拍摄的素材和获得的资料制成纪录片发布。　　崔永元还称，他已于12月7日正式入职中国传媒大学，已完成本学年的口述历史课程。而对于新工作，崔永元表示教书压力远比做主持人大。新京报记者 朱柳笛 实习生 王磊 北京报道　　离职央视　　我有“土匪”的一面　　新京报：你就是因为方舟子才关注转基因的？　　崔永元：就是因为方舟子。因为我是文科生，我对这玩意儿一开始搞不清楚。　　新京报：那当时为什么在微博争论？　　崔永元：我在网上看到新闻，方舟子搞了个转基因食品试吃，说创造条件让国人都吃上转基因。我一听这话就反感，因为我从“文革”过来，就烦人说非得干什么。　　新京报：单纯只是反感？　　崔永元：就只是反感。我一开始表述挺温和，我说公众可以吃，可以不吃。但方舟子的反弹非常厉害，我就有警觉了。于是我上网查资料，发现这个问题已争论很长时间了，全是我看不懂的词。我知道这事儿挺大，就开始研究，找两方面的学者请教。　　一些院士说没有争议，就激起了我强烈的反感。明明有争议，什么叫没争议呢？你说美国人放心吃了（转基因食品）将近20年没事，那我们就去美国探访，是不是这样？　　新京报：离职和与方的争论有关吗？　　崔永元：我也不能跟他（方舟子）弄，因为央视有规定，不许发这样内容的微博，这是促使我离职的很大一个原因。我这次要跟方舟子弄，绝对是要违背中央台的规定的，不辞职，也得让我走，所以干脆辞了跟他干。这次台里看到这个情况不行了，肯定从上到下都批评我，所以真的加速了我的离开。　　你用什么手段我就用什么手段，你说我造假，我就挖你造假；你骂人，我就骂人。崔永元变流氓，保护了这些（和方舟子辩论的）科学家。　　记者：这是你离职的主要原因？　　崔永元：他要在微博上再说难听话，我也说。我晚节不保，我不要以前的好形象。那个公众形象没有用，我觉得公众的生命安全更重要。我不能因为以前是政协委员、全国著名主持人就端着，我才不端着呢，那不是我。如果都认为我形象很好，那你们看错了，我有“土匪”的一面。　　记者：你在微博中透露，说方舟子去央视告状？　　崔永元：没用，中央电视台对我太了解了，我从1993年开始在这里打工，1996年主持节目，到今天离开，我一个仇人都没有，所有人对我都好，他告没用。　　调查转基因　　拒绝赞助，自费50万　　新京报：所以去实地调查转基因？　　崔永元：（转基因）不是微博能说清楚的事，很复杂；所以我就决定拍个纪录片，给大家描述清楚。我们请美国的采访团队，12月7号走，20号回来，采访了各类人。　　新京报：接触了哪些人？　　崔永元：包括专家、普通的市民，还有一些民间组织，大约50人，去了洛杉矶、芝加哥、西雅图。我们找到了方舟子的老师，舒伯特教授，他说你们吃不到转基因大豆，因为都做饲料和工业原料了。我们告诉他，中国把转基因大豆做成了豆油。　　记者：你觉得目前关于转基因，还只能局限实验室，不该大规模推广使用？　　崔永元：我觉得应该是分三步走，第一是扎实的实验室研究，全搞清楚，第二是试验田试验，第三步才是商业化种植，这三步可能相当长，要花几十年的时间。　　新京报：这次调研，你得出了什么结论？　　崔永元：我认为，转基因食品的安全性，科学家是有争议的。在这个前提下，我们作为普通的老百姓，又不懂这个事情，最好不要让我吃；或者给我一个选择的权利，可以吃，可以不吃，不能剥夺我选择的权利。　　这是我参加转基因食品论战最终的观点，因为我没法阻止你们进口、种植，我的建议是，在商场设置转基因食品专柜，剩下的商品保证不含转基因，谁愿意吃谁买。　　记者：去美国调查的费用来自哪里？　　崔永元：全是自费。我拒绝了所有企业的赞助，为了公平公正。　　新京报：花了多少钱？　　崔永元：50万以上。　　新京报：什么时间发布这个纪录片，在哪个平台？　　崔永元：越快越好吧，现在素材太多了，大概有40个小时。什么时候播，选择什么平台我还没想。我出去调查的时候，只是觉得这些东西非常重要，要拿到手，把它做完，平台多了，平台还发愁吗？　　微博论战　　不能用“文革”手段　　新京报：你跟方舟子微博论战很激烈？　　崔永元：我跟方舟子的微博，大家也看了，斗得越来越不像样，过了底线了。　　新京报：听得出来，你对方舟子有很强的情绪。　　崔永元：不是情绪，我觉得他搅乱了中国科学界平和讨论的环境。大家坐下来面对面讨论、辩论，都没问题，这是在科学的范畴内。但不能搞“文革”手段。　　记者：方舟子说你拍纪录片是为了推销有机食品，你怎么看？　　崔永元：还说我拿了钱，把证据拿出来。我没拿钱。倒是有一个信息我可以透露，搞转基因的，有人愿意出高价让我闭嘴。　　新京报：这些情绪会影响判断吗？人说你泄私愤？　　崔永元：你们可以看看我的调查，谁拿50万泄私愤？　　新京报：那你因此受到到过威胁吗？　　崔永元：微博上天天有，让我小心点。这没什么了不起。这个岁数的男人还怕这个。　　当老师　　出了错没法开玩笑　　新京报：任教中国传媒大学，教哪方面的课程？　　崔永元：因为还没有专门的口述历史教材，现在上课主要是讲自己十几年的心得，以及国外口述史概况。另外，还介绍一些新兴口述史研究单位。　　新京报：做口述历史的研究和你曾在央视的工作产生冲突了吗？　　崔永元：我2002年开始做口述史，耗费精力特别大。台里是做节目，口述史是收集资料，少的采访1-2个小时，多的采访100个小时。采访后把资料整合，特别耗费时间，和做节目冲突。　　新京报：所以你很早就提出了离职？　　崔永元：其实，在我们这个年纪，在台里想做一个好节目，可能要比过去投入加倍的精力，脑子也不像年轻时那么好使。早在三年前，我就和台里提我想调到传媒大学，台里也不太同意，一直就在商量，这次终于同意了。　　记者：是否考虑过教你的老本行，播音主持的课程？　　崔永元：学校希望我教播音主持，但是我拒绝了，我不是播音主持专业的，我学的是新闻采访。　　我上了两次课觉得教书和做演讲完全是两回事，演讲不用那么严谨，只要大家愿意听就可以了；但是教书，你每一个数字、事实都得有出处。而且现在信息非常丰富，你知道的学生都知道，你再讲一遍，还不如他自己上网过瘾呢。过去说给别人一碗水，自己得有一桶水。现在呢，你是一桶水，底下学生也是一桶水，怎么讲呢？　　我们也在改变这种方式，第一次讲课没讲好，两三千人，基本上就做了个演讲。第二次在一个100人的教室里讲，讲了三分之一的时间，大部分时间都是和大家互动，每个人都可以站起来说自己的观点。　　记者：上课压力比主持节目大吗？　　崔永元：面对学生比面对镜头压力更大，过去主持节目，我们说错了，就当开个玩笑，观众也笑了，这事就过去了；对于学生可不能这么干，不是出了错开个玩笑就过去了，他会揪着你不放。(新京报)

