京华时报制图何将　　昨天，多家网络媒体透露，名嘴崔永元向央视递交的辞职信，已于9月11日晚被领导批准，小崔正在办理相关手续。京华时报记者第一时间联系到崔永元的助理陈女士，她回复称还没有辞职，传闻不属实。而央视知情人士却给出了肯定的答复：“领导确实批了，只不过官方不予公布罢了。”　　起因　　与方舟子掀骂战拒被叫央视名嘴　　事情缘起于上周，崔永元因为转基因食品与方舟子掀起了一场口水战。网友劝架时写道：“央视名嘴此次可谓大家风范，但也请结束这场混战。公道自在人心，无谓在此耗心费神。我相信还有更多需要关注的事情值得您去‘实话实说’。您让我们尊敬。”崔永元在自己的微博上转发了这一条，并写道：“谢谢总结！麻烦以后不要叫我‘央视名嘴’，叫小崔或老崔吧，我不喜欢那几个字。”随后，多家媒体报道称，从知情人处获悉，上周三，崔永元的辞职信已经被领导批准，目前小崔正在办理相关手续。据悉，这已经是崔永元在近两年里先后递交的第四封辞职信，而之前每一次都被强力挽留。　　说法　　助理称并未辞职知情人称已签字　　昨天下午，京华时报记者致电崔永元的助理陈女士，她明确称传闻不属实，小崔没有辞职。她向记者透露，崔永元今后的工作重心将放在刚成立的北京市永源公益基金会上。该基金会是北京市第一家无主管单位登记的地方性公募基金会，该基金会将要从事的公益领域也主要集中于崔永元已经努力经营多年的口述历史、乡村教育支持等社会公益。崔永元在央视主持的节目《谢天谢地，你来啦》节目组工作人员也予以否认，并称节目今晚还要录制，并无任何变动，不存在小崔离开的事。　　记者向多位央视内部人员求证小崔辞职一事。他们称，已从相关部门领导口中得到证实，“小崔去意已决，央视签字同意，不做正式回应”。央视内部人员称，崔永元此番辞职，并不是冲动之举，因为近两年他已经先后4次递交辞职信，而之前每一次都被强力挽留。直到这一次，领导看他去意已决，终于点头应允，于9月11日晚在他的第4封辞职信上签字同意。　　>>崔永元简介>崔永元简介崔永元简介　　《小崔说事》《小崔说立波秀》《实话实说》《谢天谢地，你来啦》等节目主持人，纪录片《我的抗战》总策划。　　1981年　　考入中国传媒大学新闻系。　　1985年　　毕业后进入中央人民广播电台任记者，客串中央电视台策划《东方时空》等节目。　　1996年　　以《实话实说》主持人崭露头角，大受欢迎。　　2009年　　崔永元倾力打造《电影传奇》。崔永元在节目中既是主持人，又是主要演员，既讲故事又演故事。　　2011年9月　　“崔永元·新锐导演计划”在北京启动。

