清理冠名机构757家 红会“系统纠偏”提速“郭美美事件”、“发票风波”、“天价饭”……随着一系列负面消息被曝光，近年来，中国红十字会遭遇严重的信任危机，也暴露出了诸多问题，红会改革的呼声越来越高。昨日（7月31日），国务院官方网站发布了 《国务院关于促进红十字事业发展的意见》（以下简称《意见》）。国务院以“国发”文件的形式对一个公益组织提出“意见”，在历史上并不多见。《意见》对红会“信息不透明”、“管理混乱”这两大问题提出了系统要求，明确提出应建立健全新闻发言人制度，及时回应社会关切；加强对冠名红十字（会）机构的规范化管理，依法查处擅自使用或滥用、篡改红十字标志的违法行为。无独有偶，就在前天，民政部也出台了 《关于规范基金会行为的若干规定（试行）》，这标志着我国对基金会的监管力度将进一步加强，红会改革的步伐进一步加大。运尸费事件再惹争议自“郭美美事件”以来，红十字会内部管理存在的问题集中爆发，社会声誉遭受重创，收到的捐赠数额也明显受到影响。就在刚刚过去的这场北京大雨中，北京红十字会又被曝出收取高额运尸费，再被推向了舆论的风口浪尖。“7.21”暴雨遇难者、北京房山区韩村河镇东南章村村民王建生的表弟王少飞告诉《每日经济新闻》记者，7月23日，北京市红十字会向死者王建生家属收取了运尸费620元。王少飞回忆说，当王建生的遗体被打捞上岸后，有人代打了999救护车，也就是北京市红十字会的救护车，来帮忙运送遗体。“他们把遗体运送到了火葬场。”王少飞透露，之后家属收到了一张发票，上面写有车费、抢救费等。后来在经多家媒体曝光后，北京市红十字迅速联系了王建生的家属，通知他们凭当日的收款发票，去自行取回620元钱。记者从王少飞处得到证实，620元已悉数返还。收取该笔费用的依据是什么？记者又联系到北京市红十字会宣传部。相关工作人员表示，该退的钱也退了，这件事情已经过去了，不要再提。当记者继续追问时，上述工作人员表示需要请示领导，对外应统一口径，得由专门的新闻发言人来回答。建立健全发言人制度而在上述国务院发布的《意见》中，一大亮点就是要求建立健全新闻发言人制度。《意见》提出，要及时、全面、真实、准确地向社会发布相关信息，及时回应社会关切。各级红十字会要按照规定严格执行信息公开制度，做到资金募集、财务管理、招标采购、分配使用等捐赠信息公开透明，切实保障捐赠人和社会公众的知情权、监督权。对此，《每日经济新闻》记者试图联系中国红十字会秘书长、新闻发言人王汝鹏。王汝鹏表示，因身体不适不便接受采访，但随后在给记者回复的短信中回答了相关问题。王汝鹏表示，自己不是中国红十字会的第一位新闻发言人。早在2004年印度洋海啸时，红会就有新闻发言人，只是没有形成制度。2008年汶川地震时，也是通过新闻发言人对外接受采访和回应有关问题。2010年4月，他自己被调到总会担任秘书长并担任新闻发言人。王汝鹏表示，国务院此次出台《意见》中提到的建立健全新闻发言人制度，是针对全国的红十字会系统，并非单指总会需要建立新闻发言人制度。北京师范大学中国公益研究院院长王振耀在接受记者采访时认为，一个组织应尽快建立民间代表，通过民间代表的声音传递不同的意见，化解公众对红十字会的质疑。规范红十字（会）冠名《意见》还明确要求加强对冠名红十字（会）机构的规范化管理。对于《意见》中所指需要规范的“机构”，王振耀认为，它主要针对之前处于舆论旋涡中的红商会。但王汝鹏并不这样认为，他指出，《意见》中提到的规范冠名、加强内部管理，不仅是指红商会。冠名红十字会的机构主要是医疗机构，但也有一些血液机构和其他与红会相关的机构。2011年全国有2360家冠名机构，今年进行了集中的清理整顿，现在还有1603家。接下来，红会将展开针对这些冠名红十字机构的规范管理，进一步加强指导和监督，明确责任和义务，履行人道承诺，切实发挥其在人道救助工作中的积极作用。王振耀认为，红十字会需要从体制上实现根本的转型，应该尽快处理好红十字会和商业运作之间的关系，制定出详细的操作办法来。理顺与政府间关系《意见》提出，应加大上级红十字会对下级红十字会的财务监督、业务指导、工作督查力度，下级红十字会主要专职负责人的任免提名要听取上一级红十字会的意见，建立与社会主义市场经济体制和国际人道主义原则相适应的体制机制，理顺政府与红十字会的关系。关于红十字会和政府的关系，王振耀表示，客观来说，红十字会一直在以政府机构的职能形式运作，事实上，它应该是介于政府和社会之间的机构，只有处理好机构运作和社会职能之间的关系，红十字会才能够取得长久的发展。而且，基金会和商业并不是完全不能挂钩，在这方面可以借鉴英国的经验，英国的红十字会就是在用商业手段运作，并不影响其发挥公益作用。《意见》还指出，公开透明是提升红十字会社会公信力的重要保证，信息化建设是推进公开透明的重要手段。各级红十字会要按照规定严格执行信息公开制度，未来要着力打造公开透明的红十字会。各地要将红十字会的信息化建设纳入当地信息化建设总体规划，提升红十字会的科学管理和信息公开水平。对此，王振耀表示，要想保证红十字会改革落到实处，真正做到公开透明，需要一系列的体制调整，后续的配套措施要跟上，要将改革深入下去，并不是一个文件就能解决所有问题。王雅洁 每日经济新闻记者 李泽民 发自北京
