　　中新网1月21日电 据北京市海淀法院官方微博消息，方是民(笔名方舟子)称前央视节目主持人崔永元发表的微博内容侵犯了自己的名誉权，将其诉至法院，要求停止侵权、赔礼道歉、赔偿精神损失费等30余万元。1月21日，海淀法院受理了此案。　　原告方是民诉称，其系自由撰稿人，著有二十余册科普图书、文集，因揭发学术腐败等现象得罪了一些利益集团和个人，并于2010年遭到被揭发者的雇凶报复而引起广泛关注。自己曾获得国内外多种奖项并在社会公众里享有良好声誉。崔永元是腾讯微博网站中微博用户“崔永元-实话实说”的使用人并获得“腾讯认证”。2013年9月，崔永元发微博：“#转基因食品，你吃吗#你可以选择吃，我可以选择不吃。你可以说你懂‘科学’，我有理由有权利质疑你懂的‘科学’到底科学不科学。你可以说我白痴，我也可以说你白吃”。方是民微博回应：“你当然可以选择不吃，但是不要传谣阻碍中国农业技术发展。我科普的是各国际权威科学机构认可的科学，你根本不懂，有何资格质疑？”　　后双方进行了争论，方是民称其指出崔永元许多言论没有事实依据，后来崔永元还转各种各样涉及自己的谣言，并对其进行人身攻击，自2013年11月15日起还发表了数十条对其侮辱、诽谤的微博。其中有“我不认为这些钱都是肘子嗑普骗来的，肯定还有其他的骗法”、“以肘子为头目的网络流氓暴力集团”、“肘子最脏，坑蒙拐骗都干过，可它是三无人员脸皮又奇厚”、“肘子一边300万美元在美国买豪宅一边在网上哭诉安保基金不够用了”、“骗子”、“流氓”等大量明显侮辱、诽谤自己的内容。　　原告方是民认为，崔永元发表的涉案微博，要么是没有事实依据的、肆无忌惮的恶意诽谤，要么是恶毒的公然侮辱，使自己名誉受到严重损害，明显已违反相关法律规定、侵害了自己的名誉权。特别是在自己公开表示要对崔永元提起诉讼后，崔永元非但不收敛其不法言论，反而继续肆无忌惮地恶毒侮辱、诽谤，足见其恶意。而崔永元以其前央视电视节目主持人的身份发表侵权言论，更加误导公众，影响恶劣。因此起诉要求判令崔永元删除发表的侵权微博信息、公开赔礼道歉、赔偿精神抚慰金30万、律师费2万元、公证费1415元。　　目前，此案正在进一步审理中。 (中国新闻网)

