　　本报讯 （记者王姝）北京纪检监察的触角，正从党政机关，向群团组织延伸。北京市纪委已在市总工会、市科协、市残联、市红十字会等四大群团组织，设立联合派驻机构第一联合派驻纪检组。　　前日下午，北京市纪委召开第一联合派驻纪检组组建工作会。市纪委通报称，该第一联合派驻纪检组，意味着市纪委派驻机构的设置范围，从党政机关扩大到了群团组织。　　为何选择市红十字会等上述四大群团组织，设立纪检组？市委常委、市纪委书记叶青(微博)纯表示，“成立第一联合派驻纪检组，是推进全市惩治和预防腐败体系建设的重要举措；是新形势下加强北京市群团组织党风廉政建设的必然要求；也是创新派驻体制机制、深化派驻机构统一管理的探索”。　　据了解，原海淀区委常委、纪委书记李晓暐，任第一联合派驻纪检组组长。　　解读　　防腐走向公共事业单位　　国家行政学院教授竹立家认为,纪检覆盖群团组织，系覆盖公益性事业单位的前奏　　国家行政学院教授竹立家认为，第一联合派驻纪检组的覆盖范围，即市总工会、市红十字会等四大群团组织，有一个共同特征承担社会公共事务。因此，组建第一联合派驻纪检组相当于一个信号，表明纪检监察这一防腐和惩戒腐败的主责部门，将从党政机关，走向公共事务型事业单位，“其后，还会有第二、第三……联合派驻纪检组”。　　此前，济南等地区也采用联合派驻纪检组的形式，“约束”群团组织。竹立家说，郭美美事件等今年连续爆发的事件，以及经济学家郎咸平对红十字会存在“三大腐败”的“判定”，使红十字会是否存在腐败，成为社会焦点。“红十字会是否腐败，这有待于有关部门调查。但是，红十字会这样的群团组织，需要制度化约束，比如纪检约束，这是各界的共识”。他认为，这一共识，是各地纷纷采用纪检进驻群团组织这一模式的主要动因。　　竹立家表示，纪检覆盖群团组织，系纪检覆盖公益性事业单位的前奏，“就是为事业单位分类改革铺路，事业单位分类改革的一个重要分类原则，就是公益性事业单位回归公益，而公益性事业单位正是承担公共事务、享用公共财政的单位。今后，公益性事业单位的公共财政支出状况、公共事务办理情况，都需要纪检监察介入”。

