从深圳红十字会的捐款几乎断绝，可知红会现在面临的境况之严峻。这不只是款项来源的问题，事实上对于红十字会来说，人心而非款项才是最重要的流失。《羊城晚报》援引深圳红十字会副会长的介绍，称“郭美美事件”后，深圳红十字会1个月只收到捐款100元；而《南方都市报》报道称，“根据记者的统计和计算，在‘郭美美’事件爆发后，市红十字会7月份非定向捐款的人数仅11人，捐款总额仅5035元”，下降了九成多。数据有所不同，问题却是一样，红十字会正面临严重的危机。但数据不同，又如红十字会刚刚运行的信息发布平台一样，让人疑惑。长期以来，如果说人们对慈善捐款的管理使用还停留在“不良印象”的阶段，今年上海红十字会天价餐费事件，以及“郭美美事件”则使红十字会的信誉发生了雪崩。尽管“郭美美”与红十字会的关系仍然模糊而非确定，但红十字会信誉的雪崩其来有自。这雪崩虽由“郭美美事件”而触发，却不是撇清红十字会与“郭美美”的关系可以停止。慈善捐款管理长期忽视公众的感受和呼声，终于遭到了“报应”。这是“载沉载浮效应”在现实生活一个方面的体现。民众如水，水至柔而能载舟，也可能至刚而覆舟，此为千古取譬。长期以来，社会对慈善救济款物的管理不良诟病不断，而慈善救济款物的管理改进绝少，这是怎样的傲慢！傲慢的原因，大概是以为载沉载浮只是一个形容、一个道理，而不可能成为现实吧。谁能预想，信誉的雪崩会突然而至呢，而一个女孩子漫不经心的炫富行为，与一个强大机构的灾难性后果，看起来相距很远。但这也正是“覆舟”现象的规律。覆舟时刻的来临，并不总是事机明显，而常常是不期而至。对红十字会来说，“郭美美事件”是一个至为深重的标记，它分划了人们的不满和拒绝，捐款断绝相当于一个行动方式的信任投票。对社会诸多方面，红十字会与“郭美美事件”的不期而遇是一个警示，显示了从民意积累到风暴倏至的机理，“最后一根稻草”可能俯拾即是，而且无以预作对应。从深圳红十字会的捐款几乎断绝，可知红会现在面临的境况之严峻。这不只是款项来源的问题，事实上对于红十字会来说，人心而非款项才是最重要的流失。以红十字会的深厚背景，捐款的钱是多是少，都不至于无以为继吧，但如果人心流失，那么立足之地在哪里呢？人心流失，才是红十字会深刻的危机。当然，这些问题不只是红十字会一家所独有，其他慈善机构也存在。然而，无论红十字总会还是其他官办慈善机构，都有着庞大的组织，是慈善事业的重要力量。把它们的力量发挥好，才符合社会福利的最大化原则。这的确需要红十字总会等机构具有真正自我改革的勇气。从信息平台的自我完善起步前行，切实做去，民众对红十字信心的恢复，还是可以预期的。□刘洪波 (微博)（媒体人）

