
				
新京报讯 （记者魏铭言）
　　从2011年10月1日到2012年9月30日，全国红会系统的财务总收入为38亿人民币，而上一（报告）年度为41亿元人民币。在38亿元总收入中，总会的收入为8亿元，省级红会收入9亿元，省级以下红会21亿元。
　　昨日，中国红十字会九届理事会四次会议后的新闻发布会上，中国红会秘书长王汝鹏继向理事报告后，也向社会公布了本（报告）年度的“账本”。
　　红总会接受捐赠降1.5亿
　　从中国红十字会总会的收入变化情况分析，收入的下降，主要来自社会捐赠收入。据王汝鹏介绍，本报告年度，红总会社会捐赠收入为4亿元人民币，而上一个报告年度为5.5亿元人民币。
　　谈及社会捐赠下降的原因，王汝鹏坦言，红十字会还没有完全摆脱“郭美美”等一系列网络事件的影响。他说，“首先今年没有发生特别重大的自然灾难，中国红十字会也未发出为灾害募捐的呼吁；第二，也不能否认网络事件的影响，多少产生了一些影响。同时，捐赠下降，与当前经济形势也有关系。”
　　红总会行政费用5400万
　　“一边拿政府拨款，一边接受社会捐赠”，是让红十字会的公信力备受公众质疑的原因之一。
　　王汝鹏昨日特别介绍，中国红十字会的政府拨款，仅有少部分用于行政经费，大部分是政府购买红十字会服务项目的资金。
　　以中国红十字会总会为例，本报告年度，财政拨款3.5亿元，占当年度总收入的44%左右。王汝鹏说，3.5亿元中，5400万元用于支付日常公务运行和在编人员薪酬福利。另外2.9亿元，是政府购买服务资金，购买的服务项目包括：人道救援、骨髓库建设、白血病先心病儿童救助、人体器官捐献等等。
　　热点
　　将建基金奖励器官捐献者
　　中国红十字会将成立器官捐献专项基金，用于对器官捐献者及其家属进行补偿救助或奖励。
　　中国红十字会常务副会长赵白鸽昨介绍，红总会已成立中国人体器官捐献管理中心，负责参与人体器官捐献的宣传动员、报名登记、捐献见证、公平分配（监督）、救助激励、缅怀纪念及信息平台建设等工作。
　　红会将设立器官捐献专项基金，募集社会善款，一方面用于对在器官捐献过程中做出特殊贡献者，给予奖励；另一方面，会对一些在疾病治疗过程中产生高额费用负担的器官捐献者及其家属，给予资金救助补偿。
　　红十字会法有望启动修订
　　赵白鸽昨日介绍，《红十字会法》修订工作得到了全国人大教科文卫委的肯定，将采取由全国人大专门委员会提案的方式启动，并争取将修订纳入全国人大年度立法计划。
　　今年6月，中国红十字会总会就组织专家力量开展了《红十字会法》修订的基层调查和专项研究，在系统内外广泛征求意见，经反复研究、论证和修改，历经20多次易稿，最终形成了《中华人民共和国红十字会法（修订建议稿）》。
　　目前，这一修订建议草案，已经呈递全国人大。
　　232家医疗机构取消冠名
　　在向理事们汇报2012年中国红十字会的工作时，赵白鸽介绍，今年，共有232家医疗机构被取消红会冠名。目前，全国冠名医疗机构经过初步清理整顿，已经由1635个减少至1403个。
　　赵白鸽介绍，今后，拟将经过审核的正规红十字冠名机构，通过网站等多种渠道公示，便于公众识别真伪。
　　日前，北京市红十字会已将北京地区10家经过审核的红十字冠名机构（包括7家医院、诊所）在官方网站公示。// 
			
			
			
