
				　　“深圳‘90后’女孩当街给残疾乞丐喂饭”，一度作为美谈在网上热传，事件主人公也被冠上 “最美女孩”称号。可在近日新闻出版广电总局通报的虚假失实报道调查中，“最美女孩”被第一个拎出来“示众”。美谈成丑闻，倒了善良人的胃口。
　　回头看看当日报道，“一名满头白发的老人盯着快餐店里的盒饭直流口水，被一名过路的女孩瞅见了，女孩当即买来盒饭，并单膝跪地将饭一口一口喂进老人的嘴里”，文字可谓绘声绘色，外加配发女孩现场喂饭照片，有谁会相信这一切都是事先策划好的？不过还是应了那句老话，若要人不知，除非己莫为。很快有细心网友揭发，“最美女孩”并未真正帮助老人，配文照片都是摆拍的，连续拍了两天，之所以大动干戈策划这场戏，目的是在介绍“最美女孩”的文字中，植入她服务的某会展信息。
　　牛奶、羊肉都在造假，区区一个“最美女孩”似乎算不上什么。毕竟听一个假故事，人们损失的只是几分钟关注时间、错付的同情心，不用担心买了假货、金钱受损，也没有“中毒”隐忧。但是果真如此吗？“最美女孩”报道以及紧跟而来的真相，都在网络引起不绝议论，足见伤害之大。“真善美”造假，如同向人心“投毒”，往本已有点脆弱的社会信任又狠狠踩了一脚。
　　借行善之名，行造假之实，并非新鲜事。街上有假借残疾行乞者，翻个花样到网络，手段有过之而无不及。一位眼疾患儿的母亲曾在网上募捐，却遭遇好事者挑衅，号称“在街头跪爬一公里，我马上给你捐两万元”“两万块钱还不够给我女朋友买支口红”，激起网友同仇敌忾，捐款额飙升，结果患儿是真的，挑衅者却是扮演的，意在通过网友的愤怒多多募款。可叹的是，真相水落石出，始作俑者毫无悔过之意，反以“目的正确、手段不论”搪塞。可想而知，日后再碰到类似募捐，网友们慷慨解囊前，必得思量一番。
　　建立人与人的信任，尤其是陌生人间的信任，需要日积月累方有小成，而破坏这种信任往往只要一件小事。自从有了“彭宇案”，不少人称不敢再去帮扶素不相识的老人，出了郭美美，红十字会被推上风口浪尖。现在又有了别出心裁的“最美女孩”造假，打着正能量旗号，消费人们对“真善美”的向往，如果不是把戏被揭穿，差点成就了“名利双收”佳话，实在让人有防不胜防之感。须知，成功的造假者最能洞悉人心，能激发公共情绪的主题无外乎同情弱者、仇富仇官、拜金艳照等等，可谓一点就着，永不落空。“最美女孩”骗局揭穿，又上了一课，善良人得擦亮眼睛，切莫“听风就是雨”，另一方面“一朝被蛇咬，十年怕井绳”也不足取，变成冷漠的旁观者，会错过真正的“最美”。// 
			
			
			
