见习记者杜强 发自北京 “这个事件把红十字会这个有107年历史的百年老店推到了风口浪尖。”昨日，新任中国红十字会常务副会长赵白鸽在北京出席一论坛时首次对“郭美美事件”作出回应，她表示，红十字会将深刻反思，并进行实质性的改革和完善。“郭美美事件”发生三个多月后，赵白鸽由国家人口计生委党组副书记、副主任任上调到中国红十字会，至今已有1个月时间。赵白鸽接受南都专访时表示，红十字会的管理链条中必须形成共识：“要赚钱的，你就远离红十字会。”郭美美事件是提醒和教育赵白鸽在演讲中谈到“郭美美事件”时称，红十字会这个有107年历史的百年老店一度被推到了风口浪尖。她认为，尽管根据调查和审计都表明郭美美本人与中国红十字会无关，其炫耀的财富也与公众捐款、项目资金无关，但“在数周之内就引发公信力的危机，我们要就思考在战略制定、宣传、管理上存在一些什么样的问题”。她认为此次网络事件对中国红十字会是提醒和教育。过去30年，世情、国情、民情发生了重大变化，公众参与度增加，希望知情、提出意见，并希望这些意见进入到议程和执行层面。同时，信息化已经成为社会改革的强大推动力量。这些都对社会组织的发展提出了挑战。赚钱和人道、博爱、奉献的基本原则和精神完全相悖赵白鸽表示，对于未来发展，红十字会需要系统地、深刻地反思，需要有实质性的改革和完善。对于社会组织的发展，她认为，必须要建立由政府、社会组织、企业、公民共同组织的在人道救援和慈善事业的体制机制，并形成公开透明和规范化的管理，同时还要完善与社会和公民沟通的畅通渠道，站在公众的立场上保护公众的利益。“党纪国法是我们要遵循的原则，而人道、博爱和奉献则是道德底线。”赵白鸽在专访中提到，她在最近召开的红十字会普法宣传动员大会上讲话时称，要赚钱的人远离红会，因为这和人道、博爱、奉献的基本原则和精神是完全相悖的。赵白鸽表示，红十字会今后将积极了解公众需求和期待，接受公众的咨询和批评，她呼吁，全社会对正在发育的社会组织应给予呵护、关爱、支持和帮助。专访红十字会抗舆论风险能力差，“一个观点下来以后就把你撕碎了”透明的关键是内部管理要加强南都：红十字会作为慈善组织对救助对象进行捐助，缺点体现在什么地方？赵白鸽：第一是应该很好处理和政府的关系。既不是隶属，也不是对立，而是相互支持、合作的关系。社会组织可以从政府拿到资源，接受购买服务，但是不能过于依赖，丧失了独立性。要通过改革，真正建立一个和政府、企业、新闻媒体和公民共同形成的合作伙伴关系，这是很有必要的。第二是对资金使用的情况，社会批评说不透明，但是我认为还不是不透明，关键是内部管理还要着力加强。上百万笔的捐款来了以后，如果没有现代的记录体系和管理程序，要搞清楚是很难的。现在我们要把信息化搞起来，真正做到科学、透明、公开。数字都查不清楚你怎么弄法？第三是我们作为社会组织，宣传动员能力还很不够，红会是典型的案例。红会107年历史，特别是最近十年，做了很多工作，但是一个网络事件，几个礼拜就可以把你打得稀里哗啦。必须要让社会了解你，要有宣传自己的能力，特别是凝聚共识。很多非政府组织，这方面是不够的，抗击风险能力就差很多，一个问题下来以后就把你撕碎了。南都：保证资金使用的公开透明，今后的具体做法是什么？赵白鸽：我们现在是分两部分，一部分是政府投资，国家的行政审计非常严格，这一块管得不错。社会捐赠这部分，第一点必须严格按照捐赠人的意向来实行定向的支出。第二，要确保严格的资金管理规范，包括决策预算的科学、执行过程的公正，以及有效的监督程序。三个环节，预算、执行、监督。促进资金管理，我认为还有四个重点：一是信息化，我们要建立一个综合信息系统，实行更细致、严格的内部管理和更清晰、透明的外部公开。二是加强职业化队伍建设，从项目设计到执行，有一帮人来推动，有懂慈善的、社会活动的、市场的、管理的、财政的，也要有懂宣传的。职业化的队伍建立起来，这是红会将来一个很重要的保障。三是新闻监督，通过零散的分散的案例发现以后，我们及时调查和处置。四是专家参与，今后我们要引入外部人、第三方进入到我们的资金管理和使用过程中，特别是专家，他们不仅提供智力支持，也可以形成重要的中立性的监督。南都：今后红十字总会会加强对分会的控制吗？赵白鸽：我想应该是叫监管吧，地方分会还是归口在地方政府，因此地方政府也有相应的监管责任。未来我们要进一步推进从法律法规、管理体制到内部治理结构的改革，特别是加强红十字品牌的管理，从而实现常态的、规范的、有效的监管。红十字会不垄断不排他南都：“郭美美事件”之后，红十字会接受的捐赠骤降，现在项目的运作怎么样？赵白鸽：总的来说，我们多年来形成了可持续的筹资机制，从政府、大机构、个人到国际都有捐赠，我们也有一定的储备，这些都保障了项目的继续运转，保障了我们在国内外的救灾救助工作。我感觉，整个社会还是理性的。我问过一个捐赠人，你为什么这个时候还在支持我们？他说红会还是一个很严肃的机构，是一个信得过的机构，他对红会比较了解，也很有信心。南都：现在兴起很多民间慈善机构，像壹基金，对它们红十字会是怎样的态度？赵白鸽：其他慈善机构都是我们的合作伙伴，我们不是排他的。中国的人道救助、慈善领域要做的事情很多，缺口很大，目前这方面的机构、人员、筹资不是太多，而是不足。因此我们要和其他慈善组织密切合作，形成合力。我们不是垄断的，也垄断不了，我们愿意和大家一道，凝聚社会共识，汇集更多资源，传递到最需要扶助的人群中。链接郭美美事件今年6月20日，认证信息为“中国红十字会商业总经理”的郭美美在微博上炫耀其奢华生活，自称“住大别墅，开玛莎拉蒂”，引起轩然大波。中国红十字会澄清并无“红十字商会”的机构，更无“郭美美”其人，但质疑仍层出不穷。受此影响，事发一个月后中国各地红十字会收到的慈善捐款锐减、信誉受到质疑，其他官方慈善机构也受到牵连，慈善组织6到8月接收的捐赠数额降幅达到86%。8月4日，郭美美在电视节目中流泪道歉，称出于虚荣心和攀比心理认证了中国红十字会商业总经理，并强调一切与红会无关。但慈善信任风暴已经形成，一轮慈善体制改革的大讨论兴起。人物特写剑桥大学生物医学博士 13年新闻发言人“中国红十字会过去多年做了大量工作，没有人去宣传，一两个缺失，而且还是noevidencebased(没有证据支持的)，就对红十字会造成这么大的影响，让我很震撼。”有趣的是，在演讲和接受记者采访时，赵白鸽经常蹦出几个英文单词。事实上，现年59岁的她，曾于上世纪80年代末获得过英国剑桥大学的生物医学博士学位，回国后一直在人口计生部门工作。“不要着急，你们的问题我都会回答。”履新中国红十字会1个月后，赵白鸽第一次对“郭美美事件”和红会改革发表看法，采访过程中，她坚持回答了每一个记者的每一个问题。在国家人口计生委担任新闻发言人的时间长达13年，赵白鸽语速很快，常常不等记者发问完就进行“抢答”。她提到，在国家人口计生委担任新闻发言人时，曾到多国议会进行演讲，时常要回答西方记者的尖锐问题。采访临近结束，赵白鸽与在场每一个记者交换了联系方式，“请你们告诉大家，红十字会在改革。”解释向小学生收取会费近日，武汉、沈阳、西安等多地家长反映，所在地部分中小学要求学生加入校红十字会，并要缴纳会费，红十字会由此又卷入漩涡当中。对此赵白鸽在接受专访时主动作了解释。赵白鸽：我们有一个红十字青少年运动，这是国际红十字运动中普遍开展的一项重要工作，也是中国《红十字法》规定的法定职责之一。目的是在所有青少年志愿者中，传播“人道、博爱、奉献”精神，普及紧急救护知识，开展同伴教育，以及弘扬社会责任和志愿精神等。这在发达国家影响很广，可以考量一个地区或者一个学校的德育水平，一些学生还因为红十字青少年获得了名牌高校的录取。在中国，一些学校开展红十字青少年活动，大概每个人一年收两块到五块钱的会费，而且遵循自愿的原则，可以免交。一般会费加起来也就一两千块钱，怎么用呢？出板报、组织夏令营、开座谈会等。会费主要是增强会员意识，并部分补充活动经费。事实上，在很多学校，这项工作开展得有声有色，受到学生、家长、老师的欢迎，以后应该有更多媒体参与到其中来。有报纸简单地算，说有1500万人，每年7000万元，你都用来干什么？我想，全面、理性和客观是很重要的，这个报道显然并未搞清楚实际情况。但是不能对媒体苛求，我们有义务让大家把我们的工作都了解了。这也是未来我们会加强的地方。(南方都市报)

