在红十字总会的捐赠信息发布平台上，捐赠者可以查到自己的捐款，却无法了解所有向红十字总会的捐款以及每一项支出的详细情况。昨日，中国红十字会总会捐赠信息发布平台上线试运行。据介绍，通过这一平台可输入捐赠人姓名或机构名称，查询2010年1月11日以来向中国红十字会总会捐赠的信息。而通过中国红十字基金会或地方红十字会的捐款情况，因尚未实现全国联网，暂时还无法通过该平台查询。透明与公开，是慈善公信力的根本和来源。红十字总会的捐赠信息发布平台正式亮相，值得肯定。这说明红十字总会正在兑现此前的承诺，在正确的道路上前进了。但正如红十字总会所言，这个平台还有很大的继续完善的空间。如何完善？———“公开公开再公开，透明透明继续透明”。首先，民众希望在这个平台上，能看到每一笔捐款。打开很多民间慈善组织的网站，都能看到善款的捐赠和使用情况。在网站上，有所有捐款的详细列表，同时也有查询功能，另外，还有支出列表以及支出查询功能。人们从来不用担心因为捐得太少，自己的名字就被忽略不计。而红十字总会的捐赠信息发布平台，离这个要求还有很大的距离。这个平台只提供了自去年以来善款的查询功能，捐赠者可以查到自己的捐款，却无法了解所有向红十字总会捐款的详细情况。公众看不到详细的捐款列表，就还不是完整的捐赠信息公开。既然，这个平台可以查询去年以来的捐赠信息，说明捐赠信息数据库已经是完整的、现成的，公开每一笔捐款的信息理应不存在技术性障碍，那么，为什么不公开呢？其次，在善款使用方面，红十字总会虽公布了具体的项目，却没有细化到每一项支出的列表，当然，支出查询功能也不具备。这样每一个项目的资金是如何使用的，有没有浪费，外界并不知情。所以，今后红十字总会还应制作详细列表，展示每一个项目的资金使用情况。比如援建一个小学用了多少人工，买了多少砖瓦、水泥、钢筋等，都应是可以看到的。另外，这个平台还应该成为红十字旗下所有机构的捐赠信息发布平台。“郭美美”事件实质反映了红十字总会对其分支机构监督不力的问题。而如何解决这个问题，恐怕没有比捐赠信息的彻底公开更好的办法了。红十字总会可能会面临很多实际的困难，比如海量信息的整理，比如内部以及地方分支机构的不配合。不过既然是慈善机构，就不能“嫌厨房里太热”。无论什么样的慈善机构，吃的都是“百家饭”，收支透明是本分，没有任何推托与抱怨的理由。现在，中国也出现了“慈善竞争”。捐赠信息公开是慈善机构之间互相竞争的基础，如果连这一点都不能很好地做到，如何让捐赠者相信，那些项目很好地得到了执行。这样的慈善机构也将注定会在竞争中败下阵来。不只红十字总会，很多国字号慈善机构，也都面临同样的问题。红十字总会已经在舆论的风口浪尖上，开始了自我的改革，其他慈善机构又岂能观而不语？希望红十字总会能够听取各方意见，进一步完善捐赠信息发布平台，带头做好慈善的公开、透明。(新京报社论)

