中广网北京12月31日消息（记者车丽 温飞 李欣）据中国之声《新闻晚高峰》报道，“一个美女的一条微博就会带来满城风雨，这是全中国公益慈善事业面临的一个严峻问题。” 这是北大教授曾志所说的话，这段话里的主人公就是郭美美，即将过去的2011年中的很长一段时间里，由“郭美美事件”引起的针对商业系统红十字会的讨论从未停止。在这一年即将走过的最后一天，中国红十字会总会出台了一份调查报告。是关于对商业系统红十字会调查处理情况的通报。调查显示“郭美美”及其炫耀的财富与红十字会无关，但商业红会的管理存在严重问题。那么，拥有百年历史的红会又将如何面对未来？这份报告刚刚出炉三个小时，调查结论显示：商红会中不存在“红十字商会”这一机构，没有设立“红十字会商业总经理”这一职务；郭美美与中国红十字会总会及商红会没有任何关系，其炫耀的财富与红十字会、公众捐款及项目资金没有任何关系。同时，中国红十字总会表示，商红会成立以来，没有建立严格的治理结构和管理规范。商红会在项目运作、财务管理和法律规制等方面明显不规范，存在严重违规问题。中国红十字会常务副会长赵白鸽对此作出下列表示。赵白鸽：实际上结果非常简单，就是红会批准了一个商业红会，这个商业红会没有投一分钱的情况下，它自己去找企业，找了企业却并没有进行品牌管理，企业有个王鼎公司，这个王鼎公司有个王军，再有个郭美美拿钱买了车买了包。赵白鸽口中的“王鼎公司”就是北京王鼎市场营销咨询有限公司。调查报告显示，商红会与其存在利益关联；商红会部分负责人还在王鼎公司任职，其双重身份和所开展的项目存在利益关联，严重违反公益组织的基本原则。同时，中国红十字会承认，总会在红十字品牌资源的使用和保护方面，管理不严，措施不力。 赵白鸽指出，尽管中国红十字会本身并不存在重大违法乱纪行为或重大责任问题，但是“网络事件”的发生，却暴露出了中国红十字会在制度设定、科学管理、应对危机等方面存在问题。赵白鸽：现在我们要想的是两个，第一个这个体制机制，如何更科学、更好的发挥各层的积极性，如何能够不通过垄断的方法、总体监管的方法进行高层设计和监督。至于怎么操作，我自己有个想法是，我们和省里必须建立直接的沟通，包括将来的捐赠情况，要把这个东西要掌握住，因为如果这个不把住，将来糟糕的故事会更多。 在调查报告中，我们还注意到这样的结论：“中国红十字会已商有关方面同意，决定撤销商红会。并依据相关法律法规处理遗留问题，如发现违法违纪人员及行为将严肃处理。” 那么，拥有百年历史的红会又将如何面对未来？即将到来的2012年，我们期待慈善有一个崭新的未来。中国红十字会表示，将加强对地方红会和行业红会的监督管理。红十字会正在全国系统内查找“风险点”，现在已经初步形成红十字会品牌管理的标准要求和批准程序。报告显示，中国红十字会的将在2012年底前建立全国统一的红十字会系统信息平台并在网上投入运行。这个信息平台将纳入全国红十字会系统的公众捐助款物信息。赵白鸽表示，根据及时准确、方便获取、规范有序的原则来保障捐赠人和社会公众的知情权、监督权。赵白鸽：我们需改革的重大的东西就是信息系统，信息系统是包括5个方面的，物、财、人、项目，还有志愿者数量，这个工程是非常大的，但请大家相信如果有了这个信息系统以后，通过电子的形式一捐钱就输进去了，这样的话人工乱变不大容易。北师大公益研究院院长王振耀说，网络事件并非坏事，它从侧面推动中国慈善“至少进步20年”。中国红十字会表示，正在建立社会监督委员会，邀请社会各界人士，包括有社会影响的第三方人士对红十字会的社会捐赠款物使用、资助项目等进行监督，及时回应社会关切。其实，争议来自于不了解，公开透明将是历史的必然。民政部最新发布了《公益慈善捐助信息公开指引》，规定重大事件捐赠需在72小时内公开，同时，民政部明年将出台公益慈善捐助信息管理办法，届时将强制规定公益组织均须公开慈善捐助信息。徐建中：管理办法对整个行业，所有的公益慈善组织都有强制执行的要求，随着信息公开的实践不断深入，形成每一家公益慈善组织都要报送的制度是历史的必然。 

