据新华社电 中国红十字会总会捐赠信息发布平台前天上线试运行引起社会广泛关注，截至昨天13时30分，该信息发布平台的点击量已达到1800万次。针对网友关心的各地红会何时建立可查询系统的问题，中国红十字会总会有关负责人昨天表示，力争两年内实现全国红十字会系统信息公开。在肯定红十字会总会向公开透明迈出重要一步的同时，不少网友也对平台发布的数据等提出质疑。对“玉树督察为何需要583万元”，中国红十字会总会有关负责人解释，这是按规定比例预留的审计、检查督导和项目评估等费用。因为重建工作还没有结束，这些费用目前还没有开始执行，等上述工作执行完成后，同样要向社会公布具体使用情况，接受社会监督。 对于“红十字基金会和各地红会何时建立可查询系统”的问题，有关负责人表示，中国红十字基金会已于2008年开通捐款到账查询平台，捐赠人可通过此平台查询到2005年6月以来通过各种方式捐赠到中国红基会的捐款数据；对于重大项目，中国红十字基金会在网站上定期公示项目执行情况，并根据项目进展进行更新。此外，各地红十字会和红十字基金会正在参照总会的做法，逐步建立依托于互联网的信息发布平台，实现财务收支和捐赠使用信息的公开透明，力争两年内实现全国红十字会系统信息公开。

