北京红会去年捐赠未受影响 韩陆称，今年999将配备与120同等水平救护车 本报讯 （记者吴鹏）昨日，北京市政协委员、北京市红十字会常务副会长韩陆称，在去年政府投入2000多万，配备30辆急救车的基础上，今年，政府将再投入5000万元，999将配备与120同等水平的救护车。999建立体救援网络韩陆介绍，999正在建立立体救援系统，有摩托车、急救车、电动自行车、城市与城市间的医疗转运飞机等，还与跨国转运的SOS国际救援组织进行了合作。此外，于去年10月北京市开始进行远郊区县直升机的救援。“血站应归红会管理”另外，韩陆还将提交提案，希望将北京市的血液中心归属为红十字会。韩陆称，北京市血液中心叫“北京市红十字血液中心”，全世界血站大部分由红十字会来管，红十字会担当着献血的动员宣传工作。韩陆介绍，提案中认为，现在隶属卫生局的血站应该归属红十字会，“一是与国际接轨，二是献血动员工作主要由红十字会承担。”目前红十字会标志有红十字标志法，如果血液中心无法归属红十字会，也应该将血液中心使用的红十字会标志撤掉。去年多募捐1000多万针对郭美美事件，韩陆表示，网络事件对北京红十字会没有影响。她称，2011年募捐比2010年至少超过1000万。“这说明北京市红十字会的公信力相当好。”汶川地震的捐赠资金全部和各个区的捐款联系在一起，让各区捐款大户都去看钱用在了哪里。“我们派红十字会专职人员一年半在什邡驻守，就是为了这3个多亿的捐款，这钱比起政府的100多亿是不多的，但都是老百姓一分一分捐起来的。”韩陆说，因为透明，所以老百姓对我们捐款没有什么质疑。“个人捐赠也基本没有受到影响。”韩陆介绍，炒网络事件的人，多数是不太捐款的人。捐款的人，也都知道自己捐赠用到了哪里。比如汶川地震1850万的网络捐赠，还都挂在网上。

