
                
   　　原标题：社会组织建平台共同抗灾 红十字会回应“重查郭美美” 
  　　国际在线消息（记者 潘莹）：中国四川芦山“420”地震以来，国内的社会组织在资金募集、救援以及灾民安置等方面发挥着重要作用。然而，如何保证资金运用和救灾工作高效有序，也是目前社会组织所面临的突出问题。一个新的灾害应对平台28日正式启动，将有助于解决这一问题。同时，作为救灾的重要力量，中国红十字会也表示，将继续深化改革，回应社会期待和质疑，建立起问责机制，确保善款使用公开透明。  
  　　“420中国社会组织灾害应对平台”由中国红十字会总会、北京师范大学、成都公益组织“420联合救援行动”倡导成立，目前包括60多个公益组织，这一平台的设计者之一——北京师范大学社会发展与公共政策学院院长张秀兰介绍说，这一平台将在提高资源使用效率等方面发挥重要作用，“社会组织有一个问题是各自为战，会造成灾区重建无序和低效，社会组织如何加强合作互帮互助，将成为一个重要的工作。这个基础上，我们共同发起这个平台，把各家各自为战的情况协调起来，汇集广大的社会组织，加强我们救灾的能力建设刻不容缓。”  
  　　据介绍，新平台将迅速搭建起信息共享平台，搜集各方面信息，建立灾情和需求信息通道。张秀兰说，平台将建立起第一响应人机制，通过最直接的渠道了解灾区需求，并把需求进行整合起来，让资金和人员更加透明高效，“我们要把第一响应人的机制建立起来，在每个社区找到第一响应人，了解需求，通过短信传到平台上来，每个社区需要什么。（估计灾区）有50个左右的安置点，它的基本信息包括有多少老人、多少儿童、现在缺什么，这是最重要的。”  
  　　该平台将在“五一”长假后上线，近期将在建立信息汇通、技术共享、合作机制、社区脆弱性及恢复能力评估等方面优先开展工作。  
  　　有统计显示，目前全国参与地震救援和灾后重建工作的社会组织已募集善款和物资超过13亿元人民币。同时，作为其中一支重要力量，红十字会已获捐款超过5亿人民币。  
  　　事实上，自从两年前的“郭美美事件”后，中国公众对红十字会的信任未能完全恢复，以至于在此次芦山地震中，尽管红十字会尽力赈灾，但仍遭受一些质疑和非议。而日前红十字会社会监督委员会称“拟于5月重查郭美美案”，更是引起社会各界的广泛关注。中国红十字会常务副会长赵白鸽对社监委“重查郭美美”事件做出回应。她说，“（首先）我们维护之前的认定；第二，（这仅是）社监会的部分委员（的想法），还没有得到认可；第三点他们是独立机构，我们相信他们会以事实为准绳做出独立的判断。实际上我们非常清楚，大家对这个事情这么感兴趣，是对红会的期待。”  
  　　两年前，一个自称“住别墅，开豪车”20岁女孩郭美美，微博认证身份居然是“中国红十字会商业总经理”，由此引发了部分网友对中国红十字会的持续非议。2011年底，中国监察部等曾对郭美美事件发布调查报告，认为“郭美美与中国红十字会总会及商红会没有任何关系，其炫耀的财富与红十字会、公众捐款及项目资金没有任何关系”。但是红十字会社会监督委员会的部分成员认为，这一调查结果未引起社会广泛关注，提出重新启动郭美美案的调查。  
  

 
　　赵白鸽说，重塑公信的关键并不是在郭美美，而是能否主动、完整、透明地公布善款收入及使用情况，能否解决体制主导下可能出现的贪污腐败、办事效率低下等问题才是症结所在。目前，红十字会正在推动深入改革。她说，治理结构和制度建设等方面的完善，大概需要3－5年的时间，红十字会将不负民众所托，“（我们将保证）整个过程透明，（包括）招标采购，资金（募集到的）5.66亿干嘛去了都要说清楚，（同时）建立问责机制。我本人如果2－3年仍然反转不了黑十字的印象，我自动请求辞职。”  
  　　据报道，中国全国人大常委会日前通过立法计划，“修改红十字会法”被列入立法预备项目，这将对增强中国慈善透明度、促进慈善事业发展起到重要作用。  
  
	
(原标题：社会组织建平台共同抗灾 红十字会回应 重查郭美美)
                                                                                
