
                中新社北京4月28日电 (蒋涛)“重塑公信的关键并不在是否重查郭美美事件”，中国红十字会常务副会长赵白鸽28日在北京召开新闻发布会时表示，能否主动、完整、透明地公布善款收入及使用情况，能否解决行政主导下可能出现的贪污腐败、办事效率低下等问题才是重塑红会公信力的关键所在。

2011年，一名微博实名认证为“中国红十字会商业总经理”的炫富女孩郭美美，引发中国公众对红十字会运作机制不透明的质疑。

“郭美美与红会的关系问题，已在2011年12月31日发表了严正声明。”赵白鸽解释，报告对郭美美身份、与红十字会的关系、其炫耀物资来源等问题做了明确说明，“与红会并不存在任何关联”。

赵白鸽说，是否重查郭美美，需要由中国红十字会社会监督委员会超过半数委员表决通过。“社监委作为自筹经费的第三方组织，具有独立性和权威性。如果做出重查决定，那么红会将予以配合”。

“红会目前已经在这方面进行了深刻反省，并在‘郭美美事件’后推动深入改革。”赵白鸽说，“郭美美事件”引起公众如此之大的关注，反映出公众对红会的期待和要求很高，但同时也希望各方能以事实为依据，进行公平客观的评判。

赵白鸽认为，红十字会的资金大多数来自普通公民，因此公众对红会公开透明的要求更为紧迫，红会应根据社会需求往正确的方向走，在治理结构和制度建设等方面尽快完善。“这大概需要3到5年的时间，相信多方努力下，红会定当不负所托。”

据统计，截至4月27日8时02分，中国115家基金会共募集善款和物资10.49亿元人民币。其中，截至27日17时，中国红十字会系统收到的社会捐赠款物超过5.66亿元人民币，占比超过50%。

“捐款占比如此之高说明公众对红会信任度依然很高。”赵白鸽介绍，这其中相当一部分善款来自个人和民营企业，红会除了公布每一笔捐款和捐赠人信息，还将向公众交代清楚每一笔善款的去向。

据红十字会负责人发布的消息，灾区目前最需要解决清洁用水和公共卫生问题。赵白鸽透露，红十字会供水、卫生设施建设及心理干预等专业队伍已进入灾区开展工作。

当天的新闻发布会上，中国红十字总会、北京师范大学、成都公益组织420联合救援行动共同倡导的“4.20中国社会组织灾害应对平台”宣告成立。



 
据北京师范大学方面负责人介绍，该平台旨在推动社会组织参与芦山地震灾区救援和重建的信息共享，发挥不同类型社会组织的特长和经验，提高社会捐赠资源的使用效率，探索社会组织互帮互助联合应对灾害的新机制，推动各领域各层次社会组织的发展成长。

作为该平台的发起方之一，红会负责人表示，将在政府沟通协调、国际社会合作、信息平台建设、协调各方参与和资源信息支持等方面发挥积极作用。

“这是社会组织按照平等、高效、协同的原则组织应对灾害的平台，也是完善以社区为主导的基层治理模式的有效尝试”，赵白鸽强调，参与进来的各社会组织之间不存在领导和被领导的关系，平台设立后，将由各参与方共同协商决定合作方式。(完)	
(原标题：红会回应质疑：关键不在郭美美 推动实现公开透明)
                                                                                
