
                中广网北京4月26日消息  据中国之声《央广新闻》报道，微博上关于是否应该重启对郭美美的调查已经吵得不可开交。有的说必须查郭美美事件，不查郭美美事件红会不会翻身；有的觉得查郭美美没有用，必须从其他的方式来让人们恢复对中国红十字会的信心。北京师范大学中国公益研究院院长、前民政部救灾司司长王振耀也是慈善组织管理方面的专家，同时他也是中国红十字会社会监督委员会的委员之一。对于重塑慈善机构的公信力，王振耀认为，郭美美事件不过是个导火索，其实真正大家希望红会要进行体制性改革。王振邀：我很同意一些专家的意见，其实大家期盼红会做两件事：第一件事，作为一个政府背景很强的组织，能不能撬动政府资源为百姓办几件大的好事，大的项目，这个是大家很期盼。你既然是一个公募型的组织，能做就做大好事。第二个老百姓希望的，是改变工作作风，改变按照公务员管理这一套运作体系，更贴近老百姓，包括一些工作方式，考核方式，组织的内部结构能不能都变一变，变得更和老百姓贴近。这觉得恐怕是整个社会一种期盼。所以在这种条件下，简单的把大家注意力注意到查郭美美事件上，恐怕要慎重考虑，因为一个公募型的慈善机构，你重要的职责是什么？这个大家必须要考虑，所以我觉得改革特别重要。

 
这一次芦山地震中国红十字做的比说的要多得多，的确是实实在在在地震第一线做了非常实在的事情，包括这次芦山地震，中国红十字会声明所有的捐款都不收管理费，王院长认为，从这方面我们能够解读出中国红会已经有一些改革的措施信号，在拼命和民间组织站在一起。王振耀：其实它不仅仅是释放改革信号，它也在拼命和民间组织站在一起。在芦山地震就在现场，当红会的赵白鸽会长拿着手机，灾区的警察也不让她进的时候，他拿出来手机给省长打电话证明他是赵白鸽的时候，很多非政府组织，没有官方背景的人感动极了。所以有很多行动在前线的非官方组织人员也表示，说大家能不能理解红会，也给它一点时间，这个意见还是比较客观。
                                                                                
