
                据新华社电 十二届全国人大常委会第二次委员长会议日前分别通过了全国人大常委会2013年立法工作计划、监督工作计划。修改红十字会法被列入立法预备项目、视情况在2013年或者以后年度安排审议。

2013年是十二届全国人大及其常委会的开局之年，全国人大常委会将加强重点领域立法。

今年全国人大常委会将初次审议消费者权益保护法修正案、传染病防治法修正案、航道法、军事设施保护法修正案、行政诉讼法修正案、社会救助法、中医药法等法律草案；继续审议环境保护法修正案等法律草案；适时安排审议落实《国务院机构改革和职能转变方案》需要修改的法律等。

今年常委会还将听取和审议关于公安机关执法规范化建设、城镇化建设、农村金融改革发展、检察机关反贪污贿赂工作情况等专项工作报告；听取和审议国务院关于“十二五”规划纲要实施中期情况的报告，以及年度计划、预算、决算和审计工作报告。

链 接

2013年立法工作计划

初次审议：消费者权益保护法修正案、传染病防治法修正案、航道法、军事设施保护法修正案、行政诉讼法修正案、社会救助法、中医药法等法律草案。

继续审议：特种设备安全法、环境保护法修正案、商标法修正案、预算法修正案等法律草案。

适时安排审议：资产评估法草案、土地管理法修正案草案和落实《国务院机构改革和职能转变方案》需要修改的法律。

列入立法预备项目、视情况在2013年或以后年度安排审议：主要包括修改水污染防治法、著作权法、行政复议法、红十字会法，制定反家庭暴力法、慈善事业法、单行税法等。

延 伸

红会社监委:是否重查郭美美需等至6月

郭美美事件已经成为红会迈不过去的一道坎。24日，一则“中国红十字会社会监督委员会拟重新启动针对郭美美事件调查”的新闻，再次将红会推上风口浪尖。但中国红十字会秘书长王汝鹏日前澄清，截至目前，红十字会没有任何人说要重查郭美美事件，此前是“乌龙报道”。不过他同时又表示，红会社监委是独立第三方，是否重查郭美美，将由他们按民主决策程序独立决定，红会并无权干涉。如果社监委决定重查，红会将予以积极配合。

与此同时，中国红十字会社会监督委员会新闻发言人王永在接受采访时也表示，重查郭美美目前仅是三位监委的提议，并未形成正式决定。



 
王永介绍说，他曾经三次提出重查郭美美事件，但社监委始终未就是否重新调查做出决议。他认为，重新调查郭美美事件，或许不足以重塑中国红会的公信力，但郭美美的事情一天不说清楚，红会就一天无法恢复公信力。

王永表示，重新调查“郭美美事件”需要提交6月上旬社监委的年中会表决，如获参与委员半数以上通过，则可以启动调查。

王永说，为促进红会透明化，社监委要求红会公开所有的收支账目。就其亲身体会而言，虽然不排除有个别蛀虫的存在，但红会的绝大多数工作人员还是值得信赖的。

王永说，“中国红十字会不是国际红十字会会员”系谣言，社监委官方微博已经对此作出澄清。

本组稿件综合《新京报》、人民网
                                                                                
