
                 

    委员：这本帐不算清楚 红会无法翻身
2011年12月31日，由监察部、中国社科院社会学所和中国红十字会总会等部门组成的联合调查组公布了对郭美美事件的调查报告，称“郭美美与红会无关，郭美美炫富的财富与红会公众捐款和项目资金没有任何关系”。时隔一年半，为何在此时提出重启对郭美美事件的调查？
　　王永：我个人曾经先后三次提出要对郭美美事件进行调查，在我看来，这个调查结果是一种官方调查方式，而且发布的结果过于简单，很多公众疑虑并没有正面的回应。作为一个普通公众，我也认为调查的结果不足以说服大多数对郭美美事件有疑义的公众，而且我觉得调查方式应该请社会有关人士来共同参与，如果调查的话，应该把调查过程全程向社会公众公开。我觉得只有这样通过程序的公开透明才能保证结果的公信力。
本次芦山地震，壹基金等民间慈善组织凭借反应迅速、募捐力强受到人们更多的赞许，与此同时，也与官办机构红会的相关工作形成了对比，红会是否试图通过重新调查郭美美事件重振不断降低的公信力呢？王永表示，这本账不算清楚，红会可能永远难以翻身。


 
　王永：可以说，芦山地震确实是我们提出启动郭美美事件调查的原因。中国红十字会现在在网上受到了大家的质疑，尤其很多网民甚至用了十几万个“滚”在红会官方微博上进行批评，但实际上在现实的情况下，一是捐款数额名列前茅，地震发生后一个小时，中国红十字会的救援队就已经赶到灾区现场，在一线有大量中国红十字会工作人员和志愿者在忙碌，所以我觉得前线和网上可能是两种完全不同的景象。我们也会对这个景象进行反思，红会的工作的公开透明，是否高效等等，包括大家所谈论的去行政化，这些问题可能是大家对红会不信任，或者对红会有所微辞主要的原因。作为社会监督委员会，我们不持任何立场，我个人提出要重新调查郭美美事件，可能会两种结果，一种结果是郭美美和红会有关系，而且红会可能还需要承担有关的责任，如果是这样的结果，我相信我们会通过自己的途径让当事人受到应有的处罚。如果调查结果显示郭美美和红会没有直接关系，我觉得我们有义务向公众进行说明。重启郭美美事件的调查或许不足以恢复红会的公信力，但是这本账不算清楚红会可能永远难以翻身，作为普通的公众，我也希望红会对这件事情有一个完整、清晰、全面和透明的回应。
                                                                                
