
                        原标题：红会副会长：中国红十字会将配合调查“郭美美事件”
中国红十字会副会长王海京做客人民网【访谈地址】人民网北京4月24日电 （记者 李楠楠） 今日上午，中国红十字会副会长王海京做客人民网强国论坛，以“红十字会与芦山地震抗震救灾”为题与网友在线交流。网友提出：“中国红十字会社会监督委员会拟于5月中下旬重新启动针对郭美美事件的调查，并邀请社会公众同步参与，红十字会此举的目的是什么？对此次事件调查的第三方独立监督机构的工作性质是怎样的，这个调查组会长期存在吗？”对此，王海京表示，去年年底，中国红十字会成立了社会监督委员会，由16名具有深厚专业背景、广泛社会影响、热心公益事业的知名人士和志愿者组成，包括学界、法律、医学、财会、媒体、志愿者等各界代表。“所有委员和红会均无隶属关系，也不从红会领取任何形式的报酬。社会监督委员会是第三方独立监督机构，有自己独立的章程和制度，他们广泛搜集社会各界对红十字会工作的意见和建议，并开展相应的调查和监督工作，并向社会公开。”王海京说。王海京表示，关于大家提到的重启郭美美事件的调查，这是由社会监督委员会来决定的，中国红十字会将配合调查。
                
                        
