
				    来源：潇湘晨报
　　中红会需要以标志性的事件，从郭美美事件的公信危机中走出来，重获信任、重现荣光，这是在芦山地震震落红会体制之上结满蛛丝网的灰尘后，浮现于公众面前不争的事实，红会改革，归来何处？究竟是壮士断腕的改革，还是小模小样的修补，社会虽有未经正式表达的共识，但其进程却未必理想。
　　“四川芦山地震救灾中，郭美美事件仍然给我们带来负面影响。”这是近日中红会常务副会长赵白鸽的真情告白，不旋踵，中红会社监委新闻发言人王永透露，社监委内部已经对重查郭美美事件达成初步共识，红会也表示愿配合这次调查。一石激起千层浪。在红会公信力于芦山地震后再次被选择之际，中红会社监委适时抛出重查郭美美事件的消息，无疑想借力独立第三方来洗刷郭美美事件带来的污点与“负面影响”。郭美美被视为红会之贼，可谓一贯立场下的思维常态，每到多事之秋，总以为拿红颜祸水来鞭挞旧事就能平息公众冲冠之怒，并提升红会已强弩之末的眼球经济。
　　而事与愿违，现代公民之怒，并非要拿一个小女人来出气，据中青舆情监测室抽样1000条网民意见显示，尽管关注者众，但仅有27.8%的网民对此表示赞赏，逾七成（72.2%）网民持不认同态度。七成网民更期待红会用“晒账”而非“查人”的方式，来亡羊补牢，网民“刘胜军改革”直言，他认为重查郭美美是“逼”出来的，“红会此举，并非幡然悔悟，而是因为自身面临捐款断流的‘收入危机’。
　　公众对于重查郭美美不买账，不止是对红会的不信任，更因不满民意被代表被玩弄。列位不是早已宣布“郭美美与中国红十字会总会及商红会（商业系统红十字会）没有任何关系”嘛，要调查出官商勾结操弄慈善不是早该调查出来了么，为何非要等到此刻又来“清理门户”呢？难道你们想要给出个什么结果就调查出个什么结果？难道你们想把郭美美打扮成什么模样就打扮成什么模样？对此，郭美美第一个竖起了中指，她说：“信任你们是因为我太善良，但我不是一个好欺负的人！你们从我这骗走的如果不还，我会让你们全世界出名，看你们还有什么脸活！”经营商红会的不是郭美美，搞慈善不透明的也不是郭美美，她也有被你们“骗走的”，看来调查还真有效，结果就不得而知。在真相面前，总有人会退缩，中红会秘书长王汝鹏26日澄清，红会没有任何人说要重查郭美美事件，红会社监委目前也没有作出重查决定，相关消息只是王永、刘姝威两位委员的个人提议，“一些媒体记者见风就是雨，报道成了红会决定要重查郭美美事件，这样的乌龙新闻真是让人哭笑不得”。
　　让人哭笑不得的红会，总有让人哭笑不得的话题。重查未启，就赔上了一个见风使舵、马屁不成自闻臭的独立第三方，改革坚冰未破，只是红颜又被调笑了。倒是在芦山赈灾的中红会赈灾救护部部长王平说得直接：“我们的工作是法律规定的，不去救灾就是失职。为什么红会这么特殊，这是法律规定的，并非红会争取得来。”王平所指的法律是《中华人民共和国红十字会法》，在现行组织结构中，中红会是一个副部级单位，王平认为，如果中国红十字会级别高点可以发挥更好的作用。
　　特殊有理，不透明也是先天的，一座冷落的殿堂依然是庙，一尊推倒的圣像依然是神，来朝拜的也总是那些在慈善中的既得利益者。恰恰在此刻，十二届全国人大常委会第二次委员长会议将修改红十字会法列入立法预备项目，将视情况在2013年或者以后年度安排审议这或许可视为红会改革之先声，那些摆设的声音，人们暂且可如浮云放过。// 
			
			
			
