
				　　4月23日，中国红十字会社会监督委员会新闻发言人王永表示，目前，社监委内部已经对重查郭美美案达成初步共识，中国红十字会总会也表示愿意配合这次调查。 “现在大家的主要精力还是抗震救灾，待芦山地震灾后的紧急救援救灾基本完成后，红会社监委将启动针对郭美美案的重新调查。 ”
　　红会重查“郭美美事件”，并在社监委内部达成共识，主要是不堪这次在芦山地震赈灾中所蒙受的屈辱虽然中国红十字会第一时间进入灾区开展救援，却不断遭受公众质疑，甚至遭受网民的谩骂。
　　“郭美美事件”甫出，就像一部悬疑电视剧，精彩情节不断涌现，众多谜团仍然待解，时至今日已成“谜案”。比如，以“中国红十字会商业总经理”身份出现，拎爱马仕包、开玛莎拉蒂跑车、骑德国纯种马、出行坐头等舱……20岁的女孩郭美美的豪华生活从何而来？郭美美微博提及的主角王军到底是谁？商红会、王鼎公司、中红博爱资产管理有限公司等企业，以及博爱小站等公益项目，与红十字会都是啥关系？对此，过去官方报告坚称：“郭美美与红十字总会无关”。
　　但是，官方的这些辩解苍白无力，“郭美美事件”依然重创公众对慈善事业的信心和信任，社会捐款数以及慈善组织捐赠数额均出现锐减。对此，中国红十字会常务副会长赵白鸽感喟万千：“郭美美事件三天毁掉一百年。 ”并发出疑问，“慈善革命，都是‘郭美美’惹的祸？ ”
　　基于此，中国红十字会很有必要查清“郭美美事件”，还原真相，其决心与气魄可嘉。让这起悬案尘埃落地，让真相大白于天下，可以给郭美美、红会一个“说法”，还公众一个知情权，我们拭目以待。
　　当然，对于红会而言，这次重新调查“郭美美事件”，最大的目的是想恢复名誉。但需质疑的是，即便“郭美美事件”真的与红十字总会无关，但郭美美也难以承受恢复红十字会名誉之重。
　　众所周知，事关红会丑闻的，“郭美美事件”仅是冰山一角。比如，上海的“天价餐费”；中国红十字会的“天价采购”；盐城的“捐款回扣”；仁爱基金向国企捐赠劣质自行车；成都市红会捐款箱蒙尘、爱心纸币长毛；中华骨髓库向患者每人收取5万元；北京红十字基金会借公益之名为企业推销手机……是这些俯拾皆是的丑闻，才导致红会信任危机愈演愈烈，并成为“众矢之的”。
　　所以，“郭美美事件”按理应该查清，但查清未必能完全恢复红会名誉。因为，损毁红会名誉的，并非仅是“郭美美事件”，她不过是压垮慈善诚信大厦的“最后一根稻草”而已。
　　红会急需恢复名誉、重树威信的心情公众可以理解，但是，破损伤疤的恢复，不仅需要假以时日，而且还需“用药”，比如，加强立法，完善制度设计，去除慈善组织身上沾的“官味”，剪除腐败环节，杜绝丑闻让红会恢复完全的公益属性，加强第三方监督等。
　　不过令人欣喜的是，“郭美美事件”之后，中国红十字会一直在致力于推进改革，踌躇满志欲恢复名誉与公信，其中包括这次重查“郭美美事件”。对此，我们应该有限度地给予掌声，支持他们所有的改革和进步，毕竟，中国的慈善事业离不开红会。// 
			
			
			
