
				　　郭美美事件固然需要查个一清二楚，不能成为悬案，但对红会来说，更需以调查为契机，全面反思自身运行管理中的不足，大刀阔斧地进行慈善改革。　　日前，中国红十字会社监委发言人王永表示，社监委拟于5月中下旬重新启动对郭美美事件的调查，红十字会总会也表达了配合调查的意思。这一消息，让处于公信力阴影下的红会再次成为焦点。　　对红会而言，几天前发生的芦山地震，某种程度上也引发了一场“信任地震”。从一条募捐微博被“滚”了十几万次，到“考察门”等风波，质疑与传言让红会压力山大。平心而论，在此次抗震救灾中，从过亿捐款到多支专业救援队再到调配物资，红会系统依然是一支重要力量。但为何出力不讨好，反而引来不少骂声？　　这种窘境，让人想起著名的“塔西陀陷阱”。一个机构，当其遭受信任危机时，即便说真话、做好事，也难免被误解、被批评。红会之困，或者说其公信力流失的巨大伤口，与郭美美事件息息相关。红会副会长赵白鸽就坦言：可能部分网友还留在事件阴影中。不管是疑虑还是反思，面对郭美美事件留下的严重后遗症，重启调查，拨开迷雾，达成新的慈善共识，客观上为修复公信力带来了契机。　　公信，关键是让人相信，而不是自说自话、自我证明，这就离不开公众参与，尤其是那些“带问号者”的加入。事实上，2011年郭美美事件曝光后，红会就联合一些权威部门组成联合调查组，初步给了社会一个交代。然而，疑云未散，猜想未解，事件的负面效应还在发酵，说明其调查效果不佳。　　与之相比，新一轮调查的一个看点就在于更多地引入公众参与，让人们在调查中得出自己的结论。据透露，社监委作为独立第三方，将邀请社会公众，包括那些曾经关注或质疑红十字会的网友代表，参与调查过程，直接与红十字会相关工作人员面对面交流，提出自己的问题。且不论调查结果究竟如何，这种开放式的调查方式，无疑更有公信力，更能说服人。　　当然，郭美美并不是红会公信力的全部，即便在重新调查中，撇清了郭美美和红十字会的关系，修复公信力依然任重道远。一直以来，在专业壁垒、监督缺乏、信息封闭等诸多因素制约下，在“无公开，不捐款”等社会共识的影响中，再加上一些被曝光的管理问题、人员问题的强化，人们对“善款能否善用”确实存在焦虑，郭美美事件正是这种焦虑的一个火山爆发口，它暴露了慈善组织发育滞后于慈善事业发展的深层症结。　　因此，郭美美事件固然需要查个一清二楚，不能成为悬案，但对红会来说，更需以调查为契机，全面反思自身运行管理中的不足，大刀阔斧地进行慈善改革，在信息公开、社会监督、公众参与等方面有脱胎换骨式的进步，进而重塑现代化、透明化的慈善组织。只有这样，才能真正走出公信力阴影，重获广泛的社会信任。　　相关报道见今天A15版　　本报特约评论员陆文江// 
			
			
			
