
				2009年，中国红基会社会监督委员会在京宣布成立。资料图片本报记者欧阳晓菲摄　　昨天，中国红十字会第九届理事会第四次会议在京举行。今年全国各级红会财务总收入为38亿元，相比去年的41亿元略有减少。红会相关负责人表示，郭美美事件的影响仍旧还在。今后，社会捐赠资金红会将整合为三大基金来进行管理。同时，广受关注的红会综合改革试点方案已经制定，并将于明年启动试点。　　捐赠收入　　接收捐赠同比减少　　中国红十字会秘书长王汝鹏介绍，2012年全国红会的财务收入为38个亿，其中总会及直属单位收入8亿元(接收的社会捐赠4亿元)，省级红会9个亿，省级以下21个亿。去年，红会全年财务收入达到41个亿。　　“与去年相比，今年的社会捐赠略有减少。”王汝鹏介绍，今年没发生特别重大的自然灾害，总会也没有向社会发起募捐；另一方面，“我们也不能否认郭美美事件的影响，尽管从捐赠总量来看，影响并不是特别明显。”　　王汝鹏介绍，红会收入包括政府拨款和社会捐赠两块，政府拨款的收入有两个用途，一是红会行政运行的费用，包括人头费、办公费如出差等，另一个是政府采购服务，“2012年政府拨款是3.5亿，其中行政费用占到5400万，采购服务是2.9亿元。”　　他表示，红会详细的财务报告将在12月30日以后，邀请公开招标的社会审计机构进行公开审计，并将结果向社会公布。　　资金管理　　将设三大专项基金　　王汝鹏介绍，社会捐赠款物又分为限定性捐赠和非限定性捐赠两部分，如捐赠人有明确的捐赠指向，红十字会将按照捐赠人的意愿进行落实，并向捐赠人报告。　　对于非限定性捐赠，红会正在探索把红会的社会捐赠资金整合设立为三大专项基金，分别是国内人道救助基金、国际人道援助基金和事业发展基金，红会还将制定相应的管理办法对这些基金进行管理。　　王汝鹏说，其中国内人道救助基金，主要用于在国内开展救助工作，国际人道援助基金则专门开展国际援助、人道外交等，比如支持利比亚、朝鲜等，事业发展基金则主要用于资助符合红十字宗旨的项目、活动，提升红十字会的能力建设，增强依法履职的能力。　　器官捐献　　捐献者有望获救助　　据悉，我国需要器官移植的患者每年约150万人，而其中只有约1万人能得到移植，人体器官存在巨大缺口，且黑市器官交易猖獗。卫生部因此委托红十字会承担人体器官捐献体系的建设工作。　　中国红十字会常务副会长赵白鸽表示，红会正在筹建中国人体器官捐献管理中心。“红会不直接参与器官分配，但会监督整个过程。”针对器官捐献的救助体系，红会将针对两类人开展救助，一是为了器官捐献生命救助工作作出贡献的个体，二是器官捐献的人在治病过程中的费用救助。　　事业改革　　明年启动试点工作　　今年7月，国务院下发相关意见，要求推进红十字会事业改革创新。　　昨日，赵白鸽介绍，此前，中国红十字会总会协调发改委、教育部等相关部委组成了6个调研组、分赴13个省份，围绕综合改革、组织建设、品牌管理等开展了调研。目前，《中国红十字会改革试点总体方案》已初步制定。　　据了解，该方案着重提出加强组织建设、改革内部治理结构、加强人力资源建设、加强会员和志愿者队伍建设、创新财务运营管理模式、创新政府支持模式、促进核心业务发展等七大方面的基本思路和改革措施，在国家发改委批准后，将在2013年尽快启动综合改革试点工作。　　“一些省份有意申请作为试点省份。”赵白鸽表示，试点地区将优先获得各方面的资源，包括培训、项目、信息等资源，信息化工作也会在试点省份先搞起来。　　本报记者陈荞　　　　作者：欧阳晓菲  (来源：京华时报)media_span_url('http://politics.people.com.cn/n/2012/1214/c70731-19894102.html')
			
			
			
