
				　　中新网4月27日电 四川芦山地震后，中国红十字会在震后募捐中再度遭遇信任危机。而近日网上关于“重查郭美美事件”的消息也让红会社会监督委员会站在舆论前台。一波三折，真真假假，红会再度因为一名20出头的女孩成为社会关注的焦点。　　一波三折的“重查郭美美”



// 

一波三折的“重查郭美美”：红会再成&#8194;&#8194;


　　4月24日，一则“中国红十字会社会监督委员会拟重新启动针对郭美美事件调查”的新闻，再次让“红会”和“郭美美”成为互联网上的热搜词。　　4月23日，红会社监委在官方微博上发布了名为“委员之声”的微博，称社监委委员王永曾两次提出重查郭美美案，刘姝威委员也建议，社监委应重启郭美美事件调查程序，并向公众解释清楚，否则红会的声誉很难恢复。　　随后发布的微博则称，目前社监委内部已对重查郭美美案达成初步共识，中国红十字会总会也表示愿意配合这次调查，“待芦山地震灾后的紧急救援救灾基本完成后，社监委将启动针对郭美美案的重新调查。”　　该消息一经发布便引发广泛关注，由于消息出自红会社监委，也因此被网友们普遍认为是“红会将重查郭美美”。　　然而就在外界多认为郭美美事件见将会重新调查时，中国红十字会秘书长王汝鹏发微博称“重查”只是“监督委王永、刘姝威两位委员的个人提议”，“一些媒体记者见风就是雨，报道成了红会决定要重查郭美美事件。这样的乌龙新闻真是让人哭笑不得”。　　微博一出，随即引来大量网友质疑，5个小时就转发过万。很多网友认为这是红会在退缩，“说好要查又不查了”，甚至有网友质疑社监委和红会之间的关系。　　“重查”尚未决定 红会称“积极配合”　　对于网上关于此事的争论，社监委委员王永在接受采访时也称，目前社监委内部也确实未对此达成一致，按照社监委章程，必须半数以上的委员同意才可启动调查，“现在只有3个委员建议。”他称，6月上旬社监委将召开全体委员大会，他将在会上汇报此事，以征求其他委员的同意。　　对于网友的质疑，26日晚，社监委官方微博再度发布声明称，中国红十字会社会监督委员会是第三方独立监督机构，不隶属于红会。“是否重新调查郭美美事件，将由社监委独立决定，红会无权干涉。刘姝威、黄伟民、王永三位委员的提议将按照章程提交社监委会议表决，如获出席会议二分之一以上委员赞成方为通过。如果社监委决定启动调查，红会须予以积极配合。”　　而事件的另一方，红会秘书长王汝鹏在26日晚间也发微博解释：“红会本身不存在重查的问题，GMM事件的调查报告于2011年12月31日已经公开发布，网络可查。社监委是独立第三方，是否重查郭美美，将由他们按民主决策程序独立决定，红会无权干涉。如果社监委决定重查，红会将予以积极配合。”　　事件发生至今，综合各方表态可见，是否重查郭美美案，确实还停留在建议阶段，是否启动重查尚未有结论。　　重查郭美美可挽回红会信誉？　　2011年6月21日，微博上一个名叫“郭美美Baby”女孩晒出炫富照片，这让人们将关注的目光转向了这个女孩声称与之关系密切的中国红十字会。以此为导火索，让人看到了红会内部管理的无序和混乱，引发了红会空前的信任危机。　　去年底红会社监委成立，社监委由16名来自法律、财务、医学、传播、社会管理、救援等多领域的专业人士组成，包括迟福林、王振耀、俞可平、白岩松、王永、刘姝威、袁岳等。社监委员不从红会领取任何报酬，以志愿者身份开展对红会的监督。　　按照委员会章程，对于引起媒体和社会公众质疑的红会有关事项，社监委可以主动代表社会公众开展调查和监督，独立向社会发布监督公告。　　四川芦山地震发生后，虽然中国红十字会地震后反应高调、迅速，但曾在郭美美事件中遭遇信誉危机的红会，其震后募捐在网上遇到了网民强烈抵制，对于红会官僚、傲慢、账目不透明的指责充斥于网络平台。所谓“虚开发票、收取买路钱、工作人员戴名表”等传言接踵而至，把红会一次又一次的推向风口浪尖。　　几天来，中国红十字会“一边挨骂一边澄清”，虽然许多说法都已经被证实只是虚伪的传言，但事实却是中国红十字会不得不面临新一轮的公关危机。　　对于舆论关于“重查郭美美”的争议，有评论称，将红会的既往，交给包括社会、司法机构在内的第三方复查；将红会的未来，按国际惯例运作，按法治监管操作。该关进笼子的，关无赦；该晒在阳光下的，不遮掩。这才是解决问题的方向。media_span_url('http://www.chinanews.com/gn/2013/04-27/4771214.shtml')
			
			
			
