
				　　很多人料到了中红会今天的处境。可惜，红会在当初郭美美事件上，没把危机当机会。
　　毁掉中红会信誉的，显然不是郭美美。而是当初一句“郭美美与中国红十字会没有关系”的官方表态。所以，今天中红会在收获无数“滚”字的时候，中红会社会监督委员会打算重启对郭美美事件的调查，很多人已经失去了兴趣。
　　其实伴随着兴趣失去的，是信任和信心。既然认定郭美美与中红会“没有关系”，那么，所谓“三天舆论毁掉百年红会”，其实是中红会将失信于社会的责任，推给了社会，意思是，百年红会被民众给误会了。
　　郭美美与她的玛莎拉蒂，只是点燃这场信任危机的引线。当初舆论呼唤查浊，其实是希望中红会能够证清。这是民众送给红会的第一次机会。当初如果从郭美美查起，像民众呼吁的那样，将过往的账本摊给社会，一笔笔来往账目说明白，一条条社会瓜葛理清楚，那么，今天雅安地震，壹基金就不会把中红会比这么衰。信誉是一盆像眼泪一样累积起来的百年之水，经不起像拧水龙头一样挥霍。
　　中红会社会监督委员会在这个当口放话查郭美美，谁都知道迁怒之意，大于脱胎换骨。这也正是不被舆论叫好的原因所在。中红会在雅安地震中获“滚”无数，看上去是民众带有报复意味的惩罚，其实是送给中红会痛彻心扉的一次重新反思机会，壮士断腕的一次改革机会。中红会如果还以为是郭美美的玛莎拉蒂让民众误会了自己，那一定是中红会有意或者无意地误会了民众的本意。
　　再是“滚滚”雷动，但对于中红会来说，机会还在。中红会还有迁怒之意，也算是一种知耻，一种释放给社会的、希望重拾信誉的良好愿望。但是，当年的郭美美是机遇，今天已经不是。今天的郭美美只是一个符号。如同赵红霞扳倒雷振富，不是赵红霞多么有能耐，或者多么不要脸，而是官员自身存在的腐败，是腐败者扳倒了自己。炫富女郭美美既不是女英雄，也不是中红会的败家女。放倒中红会贞洁招牌的，不是郭美美，而是长期缺乏有效监管、附着在慈善事业身上的权力之手，欲望之手。
　　将中红会的既往，交给包括社会、司法机构在内的第三方复查；将中红会的未来，按国际惯例运作，按法治监管操作。该关进笼子的，关无赦；该晒在阳光下的，不遮掩。这才是解决问题的方向。
　　当初人们揪住郭美美不放，是想通过这个炫富女，查找中红会的问题。如果今天中红会想揪住郭美美，寻找募不到款的问题，中红会将永远找不到重拾信誉的机会。找到的，顶多只是一个借口。
　　放倒中红会贞洁招牌的，不是郭美美，而是长期缺乏有效监管、附着在慈善事业身上的权力之手，欲望之手。
　　独家评论：
　　放下官腔拯救生命 让我们一起为雅安祈福
　　搜狐快评：红十字会要在骂声中“自我救赎”

　　搜狐快评：李克强为啥只在灾区停留1天？ 

　　日本为什么没有地震局？
　　向日本学习如何当一名合格的地震志愿者// 
			
			
			
