昨日，中国红十字会首次举行开放日活动。常务副会长赵白鸽透露，今后中国红十字会将走上具有社会主义特色的“市场化道路”。总会将监督分会财务中国红十字会秘书长王汝鹏介绍，在治理结构上，现在中国红会总会和分会实际上是“两张皮”，财务、人事、业务等皆是分开的，总会只是指导分会工作。今后总会将对分会进行协同管理，上级加强对下级的人事协管、业务督察和财务监督。没有设县区的市级红会可以借鉴香港的经验， 实行垂直管理，不再分级设红十字组织，而是由总会派员到区域开展工作。另外，在投入机制上，中国红十字会将建立以政府资助和购买服务为主的投入机制，最大程度动员政府、企业、社会等各方面资源。他表示，在西方发达国家的红十字组织 ，政府投入占到60%以上，但是我国政府给得很少，今后政府应加大对人道援助的投入。与此同时，在人才战略上，中国红会也要建立专职队伍、专家智库等，实现公开选拔招聘，竞争上岗，轮岗交流。监督机制也是重中之重，将建立社会监督委员会，实现法律监督、政府监督、社会监督和自我监督。将建7支救援队过去红会的救援工作只是停留在发放生活用品的较低层次。红会昨天表示，将扩展救援范围，建立赈济、供水、大众卫生、搜救、水上救援、心理援助等7支救援队。救援队以志愿者为主体，定期开展培训、演练，希望用5年时间将其打造成可以参与国际救援的队伍。清理冠名医院初现成效红会昨天还透露，对红十字冠名医院的清理也已经取得初步成效，重新调查登记的红十字医院有1603家。下一步，红会将联合卫生部下发规范冠名医疗机构的文件并组织自查和抽查，结果将向社会公布。赵白鸽表示，红十字会接收的捐款没有因为“郭美美事件”而骤减。企业捐款和国际款增并没有减少，个人手机捐款的数额也没有明显变化，减少的是个人现金捐款，不过这也与最近一年全国没有发生重大自然灾害有关。昨日，中国红十字会在北京举办史上首次开放日活动，当谈及“郭美美事件”以来遭受的质疑和压力时，中国红十字会常务副会长赵白鸽称“我们挺得住”，并呼吁公众给予红十字会理性、公正的评价红十字会改革“有很强的资源”昨日，当被记者问及当“灭火队长”是否挺得住时，赵白鸽明确回答“我们挺得住”，原因是国家正对社会组织建设、改革进行全面策划，有众多政府部门和非政府组织出谋划策，红十字会有很强的社会力量和资源来进行改革。赵白鸽坦承，目前在红会官方微博的留言中，质疑甚至谩骂的声音仍然不少，但通过与公众的互动，红十字会获得了信心。她呼吁，对红十字会目前进行的改革，公众应给予公正和理性的评价。自2011年年末以来，红十字会陆续推出一系列改革措施，力图消除“郭美美事件”的影响，包括加入发改委的社会组织综合改革试点、公开招聘总会工作人员等，但从网络的反应来看，网民的不信任并未完全消除。此外，红会遭遇的改革压力还来自内部，在去年推出系列改革措施后，地方红会的负责人曾担忧引发组织不稳定，甚至建议暂缓改革措施。将建现代法人治理结构加入社会组织综合改革试点后，红会有哪些新动向？昨日，发改委体制改革司副司长张丽娜表示，红十字会要在内部建立现代的法人治理结构，理顺管理体制，真正建立一个现代的社会组织。在张丽娜看来，红十字会的改革具有特殊背景，是利用了社会压力带来的倒逼机制，但如果不从体制机制上解决问题，恐怕还要有人继续充当“灭火队长”。红会需在体制机制的创新上，做好顶层制度设计。她表示，按照国务院安排，发改委在今年的12号文件中提出，要在行业协会和社会组织开展改革试点，红十字会作为一个特殊的社会组织，率先进行改革试点，对整个社会组织的改革有导向性和示范意义。
