　　中新网北京5月27日电 (记者 马海燕)中国红十字会常务副会长赵白鸽今日表示，“郭美美事件”应当成为社会组织和社会管理的代表性案例，红十字会的改革正在加紧进行。　　在北京师范大学举行的“第二届中国社会管理论坛”上，赵白鸽作了主题演讲。她说，2011年6月20日，从郭美美一个炫富的微博开始，引发了网络风波。一时间，社会公众对于整个红十字会的善款流向产生了质疑，这一质疑也引起了中国公益慈善领域前所未有的信任危机。有两种主要的观点：一种观点认为，网络风波撬动了改革，促进了社会组织特别是公益慈善组织的透明度；还有一部分观点认为，尽管这是一个没有数据和事实支持的故事，但是由于新型媒体产生了放大效应，使社会组织的公信力受到了巨大挑战。　　赵白鸽表示，网络风波应该引起所有人的思考。中国红十字会是一个具有108年历史的社会组织，一个从1993年就有专门法律《红十字会法》保障的法定机构，也是国际红十字运动187个国家成员之一，为什么会碰到这么大的质疑和挑战？我们应该如何应对？这是在整个中国大的转型背景下，社会组织和公益组织发育过程中的一个代表性案例。　　赵白鸽说，西方资本主义国家在整个社会建设和社会管理上，大约用了250年左右的时间，形成了现在所谓的“公民社会”。但是中国从上个世纪80年代改革开放开始，到现在为止只有30多年。这种压缩性的发展进程会带来各类问题。她强调，社会的发展离不开公众的参与和监督。只有通过公众的参与和监督，才能够促生高质量的社会组织。红十字会要更加履行好社会公众的赋权，以扎实的行动来回应社会公众的信任和期待。　　赵白鸽表示，红十字会要着力推进自身改革。在过去的几个月里，红会在体制机制创新、品牌管理、核心业务、职业化建设、信息化建设、审计监督方面都加大了改革力度，以提高它的透明度和公开性。赵白鸽说，红会的改革需要一些时间，但我们相信每次向前的一小步最终将带来实质性的改变和发展。
