　　南方日报讯 （记者/陈枫 通讯员/伍颖）尽管受到“郭美美事件”影响，但今年广东红十字系统仍克服困难，全省筹集救灾救助款物2.34亿元，居全国各省之首。　　昨日，广东省红十字会召开六届二次理事会，总结2011年工作，部署2012年工作。副省长、省红十字会会长雷于蓝在会上要求，进一步公开捐赠信息，自觉接受社会各界监督，促进红十字工作在阳光下有序运行。　　46人捐献器官全国第一　　省红十字会常务副会长冯玲介绍，尽管遭遇“郭美美事件”影响，但今年广东各级红十字会迎难而上，创造了三个“全国第一”：　　一是筹集款物数全国第一。通过组建广东省红十字会企业家会员服务队，以项目筹资带动社会资金，全省红十字系统全年共筹集救灾救助款物2.34亿元，惠及60多万人次，其中省红十字会筹集款物1.26亿元，在全国省级红十字会中排名第一。　　二是器官捐献数全国第一。全省全年实现无偿献血85.4万人次，人体器官捐献27例，自2010年3月试点以来全省实现46例捐献，捐献例数居全国第一。　　三是骨髓库使用率全国第一。全省全年造血干细胞捐献者47人，捐献数居全国第三位，库容使用率在省级分库中排名第一。　　冯玲特别介绍说，省红十字会与南方日报、省中医院等单位合作的两大“救心行动”成效显著，其中“援疆救心行动”获得中共中央政治局常委、中央政法委书记周永康的充分肯定，“扶贫救心行动”惠及全省15个市3409个贫困村的1600多名先心病患儿，目前已成功救治427名患儿。另外，“红十字博爱光明行”一年来为贫困地区452名白内障患者带来光明。　　及时公布捐赠款物项目自觉接受媒体监督　　“今年下半年发生的‘郭美美事件’，对各级红十字会工作规范化、标准化、透明化管理提出了新的要求。”雷于蓝坦言，我省红十字事业还存在地区发展不平衡、群众基础薄弱、部分地区运行体制机制不顺、运作公开透明度不够、救助实力不强等困难和问题。　　雷于蓝要求，不断创新决策机制、监督机制和信息披露机制，提高红十字会管理效率，提升红十字会公信力。要进一步创新监督机制。上级红十字会要加大对下级红十字会的监督指导，发现问题及时通报当地党委政府。要自觉接受新闻媒体、捐赠者、主管部门和广大群众的监督，主动配合政府职能部门或第三方专业机构的审计监督，促进红十字工作在阳光下有序运行。要进一步创新信息披露机制，按照“两公开两透明”的要求，及时公开捐赠款物、公益项目、公益服务，以及相关决策过程和工作程序等信息，切实维护群众知情权。　　27家红会冠名医疗机构将实行淘汰制　　佛山市南海红十字会医院“弃婴门”事件发生后，引起公众对红十字会医院冠名的关注。　　冯玲表示，今年11月份已取消南海红十字会医院的冠名，目前全省还有27家冠名红十字会的医疗机构。　　她透露，最近中国红十字总会将修订《冠名红十字（会）医疗机构管理办法》等规定。新办法将提高准入门槛，并实行淘汰机制。广东将对余下的冠名机构进行全面摸查和规范整顿。

