
                中广网北京4月26日消息 据中国之声《央广新闻》报道，最近有不少媒体报道，中国红十字会社会监督委员会的新闻发言人王永表示，中国红十字会社会监督委员会打算在5月中下旬重新启动针对郭美美事件的调查，并且要求社会公众同步参与。随后郭美美叫板红会，不雅视频曝光等等信息扑面而来，真真假价让人眼花缭乱。那么事情究竟是怎么回事？记者就此采访到了中国红十字会社会监督委员会新闻发言人王永。

 
微博上有消息称，中国红十字的权威人士透露，红十字会根本不会去再重启郭美美事件的调查。对此，中国红十字会社会监督委员会新闻发言人王永称，调查郭美美事件本身跟红会无关。王永说，无论红会是否愿意，只要社监委做出决议，就将开展调查。但王永同时表示，这只是刘姝威委员的建议，并且得到了黄伟民的支持。在这个问题上，他们三人就这个事情达成了初步的一致。但王永说，有些媒体在报道的时候，把他们三个人去掉了，就变成了社监委达成一致。这件事情他们已经在社监委的官方微博上澄清了两次。王永说，是否重查郭美美的事件，几个委员的提议需要得到社监委的半数以上委员通过，才能启动。如果启动以后，他们将邀请社会公众一起来参与调查。(原标题：红会社监委未重启郭美美事件调查 需半数委员支持)
                                                                                
