两年后，成立不到半年、曾被寄予厚望的中国红十字会社会监督委员会，同样因为郭美美，被扯入质疑风波的漩涡，无法脱身——先是社监委被指为红会公关部，继而4名委员被疑与红会有利益关系。

　　部分委员将此归因于社监委的身份与职能被错误估计：社监委委员并非社会公选，而只是受红会邀请，以志愿者身份为红会提供建议及监督。

　　下一步，社监委将如何行进？6月9日，社监委将召开第一次全体委员大会，众多事项将在会上被提交讨论，其中包括社监委的定位、职能等问题。

　　承载众多期望与压力的社监委，或将在此次大会上，重新给予公众一个全新的认识。
中国红十字会社会监督委员会(下简称社监委)真正“出名”，是在芦山地震期间。

　　社监委委员、新闻发言人王永当时负责官方微博运行，每天发布十多条微博，其中大部分是对网友举报红会问题的回应。

　　“前后收到100多条举报，只有两三条是真实的。”王永感受到了网友对红会的“敌意”，专门接收举报的手机，经常收到骂人短信，微博的评论里也多为谩骂之言。

　　4月23日，社监委官方微博上发布了一条拟重启郭美美调查的微博。

　　王永对媒体表示，社监委内部已对重查郭美美事件达成初步共识，中国红十字会总会也表示愿意配合这次调查。

　　该消息激起千层浪。红会社监委及王永本人，被广泛关注。

　　3天后，中国红十字会秘书长王汝鹏发布微博称，“红会没有任何人说要重查郭美美，社会监督委目前也没有开会作出决定要重查郭美美。”王永随后也告诉记者，只是社监委内部的几名委员达成共识，是否调查尚需全体委员讨论后决定。

　　略显戏剧性的变化，让人们误认为红会、社监委出尔反尔，矛头对准红会的同时，社监委也没能置身事外。

　　让整个事件发酵至高潮的，是5月13日知名爆料人周筱赟的一则爆料，他指责红会社监委只辟谣不监督，是红会养着的“公关部”，社监委监督的独立性难保证。周筱赟同时质疑委员王永所在的公司与红会有利益关系。
“成为社监委委员时，我预想过可能会有麻烦，但我没想到麻烦会这么大。”5月28日，王永告诉记者，这段时间的遭遇“真是一言难尽。”

　　王永成为众人“攻击”的目标之一，他被骂骗子。“我只想说我骗谁了，我们不拿一分钱开展监督工作，是为了谁。”他说，自己的工作和生活现在都受到了巨大影响，还殃及了家人。

　　质疑还远未结束。5月25日，有媒体报道，社监委成员中包括王永在内，至少有4位委员与红会存在利益关系。其中，委员王振耀所在的北师大中国公益研究院，被指接收过红会2000万善款；委员袁岳被指其公司承接了红会的评估项目并收取费用。

　　对此，王振耀回应，“用谎言的方式来质疑，这是想干什么呢？我只能怀疑质疑者有不良动机。”他表示，自己将通过法律手段维权。壹基金也发布声明，澄清北师大公益研究院的2000万善款无关红会，而是壹基金向企业募集的定向捐款。

　　委员袁岳称将退回所收的3万元费用，并表示，如有必要将辞去委员一职。

　　5月29日，社监委委员、蓝天救援队队长张勇被爆与红会有直接利益关系。张勇对此予以否认，并对其中细节进行解释，他同时称，“至于他们说我够不够资格做(社监委委员)，我无所谓，做也行，不做也行。”

　　以监督红会为己任的社监委，自己却陷入了信任危机。有委员甚至担心，没有根据的质疑如果再继续，社监委的工作将难以持续。