
                

中国红十字会副会长王海京做客人民网【访谈地址】
人民网北京4月24日电 （记者 李楠楠） 今日上午，中国红十字会副会长王海京做客人民网强国论坛，以“红十字会与芦山地震抗震救灾”为题与网友在线交流。
在回答网友“前方还是余震不断，红十字会救援队队员的安全可有保障？”的提问时，王海京表示，这些年来，红十字会在救援的专业化水平方面有了一定的提高，但是自身安全保障体系建设非常薄弱。和其他部门的专业救援队相比，差距较大，这也是要进一步加强的地方。


 
他说：“按照国际救援的经验，参与救援的人员首先要保护好自己，只有保护好自己，才能更好地开展救援。如果不能有效地提供保障，不但在救援工作中很难发挥作用，很可能给救援工作带来不必要的麻烦。请大家相信，我们会继续努力，不断提升我们的能力，为中国的灾害救援工作做出我们的贡献。”
在访谈的最后，王海京表示：“请允许我代表中国红十字会感谢长期以来关心、支持、帮助中国红十字事业的朋友们，我们一定不辜负你们的期望，认真履行职责，发挥好政府人道领域的助手作用。”	
(原标题：中国红十字会：救援专业化水平仍需进一步提高)
                                                                                
