
                
昨天，雅安芦山7级地震的第四天。在民间不少人发起为灾区捐款的同时，中国红十字会又一次陷入了“信任危机”。
这一次的危机，也波及了厦门市红十字会。在地震发生后的第三天，厦门市红十字会接收到的捐款，远低于其他慈善机构，仅48.3万元。
这一数字，仅为厦门慈善总会在地震后募得的捐款的十分之一左右。面对这样尴尬的数字，厦门市红十字会到底怎么了？民间对这一带有官方色彩的公益机构，又是怎么看？
市民：怕捐款被“郭美美”给花了
雅安地震发生后，国内媒体爆出，中国红十字会曾在一天之内，连续4次回应国人的质疑。而就在昨天，有媒体报道称，在深圳，市民遇见红十字会为雅安灾区募捐时，选择绕行，理由：不敢相信红十字会。
2011年“郭美美事件”之后，中国红十字会第一次为遭遇强地震的地区募捐，却又一次陷入危机。而这一危机风波，也波及了厦门。“这一次，我们选择捐赠灾区急缺的物资。”厦门市民小刘在一家慈善基金会当义工，在雅安地震发生后，她和她的伙伴们捐了不少药品、帐篷等。
“我们将通过厦门蓝天救援队，将这些物资送到灾区。”小刘说，他们这一次不打算捐钱，就想给灾区送点实用的物品。
为什么不选择通过红十字会呢？面对这个问题，小刘选择了沉默。而她的朋友则表示，红十字会已经不如2008年汶川地震那时，让人值得信赖了。
而今天上午，厦门大学一些来自四川的学生将在校园内进行义卖，为雅安灾区筹集善款。小贾是这次义卖活动的发起人之一，他说，这一次他们将通过校友会直接将善款捐给灾区，不会通过厦门红十字会等来中转这笔善款。
“红十字会还能再相信吗？”市民张先生说，上周日他在万达广场遇见厦门市红十字会在为灾区募捐，但他并没有捐款，而是选择回家，通过网络银行给一家民间慈善基金会的捐款账号转了钱，通过这种方式为雅安灾区的人民捐款。
在导报记者随机采访的10多名市民中，绝大多数市民表示，自己不敢再相信红十字会了。“不想让自己捐出去的钱不知去向。”一名年轻的小伙表示，自己捐出去钱是要真正帮助到灾区人民的，而不希望被“郭美美”给花了。
厦门红会：三天仅收到捐款48.3万元
在市民不敢信任的情况下，昨日，厦门市红十字会在其官方网站发布了一组数据，截至4月22日17时，市红十字会、红十字基金会已收到捐款107笔，共计人民币48.3万余元。
这一组数据得到了厦门市红十字会办公室副主任丁银水的证实。根据厦门市红十字会在其官方网站发布的数据，在2008年汶川地震发生的时候，厦门市红十字会在5月12日至5月14日三天里，共收到社会各界向四川地震灾区捐献的爱心款近400万元人民币。
而同样是雅安地震发生后第三天，厦门市慈善总会收到的捐款是厦门市红十字会的近十倍。导报记者了解到，截至4月22日，厦门市慈善总会收到捐款450多万元。
在雅安地震发生后的第二天刚好是周日，厦门市红十字会在万达广场举办了一场为雅安灾区募捐的现场活动。但据丁银水透露，4月21日的募捐活动中，厦门市红十字会仅收到捐款24493元。丁银水表示，这一场现场捐款活动在红十字会发起的捐款活动中，捐得并不算多。他称，在红十字会的现场捐款活动中，捐得多的时候，都会有四五万元。
显然这一次，厦门市红十字会不管是跟自己2008年的表现相比，还是跟这一次厦门慈善总会的表现相比，其募捐给雅安灾区的善款就显得有点尴尬。
丁银水表示，在雅安地震发生后，还是有一些企业和机关单位通过厦门红十字会来捐款，但这一次通过厦门红十字会来捐款的数量，跟2008年没法比。
追问
红会：捐款数额少是因灾情没以前重
就此，丁银水说，这一次募捐的金额不比2008年多，最主要的原因是，雅安地震造成的人员伤亡数量和财产损失，远不如汶川地震带来的破坏力。
丁银水表示，到目前为止，这一次雅安地震，厦门红十字会收到捐款数额远低于2008年，是因为雅安的灾情没以前汶川地震重，所以市民的响应也没那么大了。
“2008年那次咱们这里，人都挤不下了，那次我们募捐了2.39个亿。”在丁银水看来，这次雅安的灾情比汶川地震小很多，造成了市民到红十字会捐款少了。但丁银水还表示，“郭美美事件”让市民一度对红十字会产生不信任，这或多或少也影响了这次红十字会的募捐工作。
“在这个事件中，红十字会就是被冤枉的。”丁银水表示，这一次收到捐款金额比较少，其原因不是这么简单，但这一次还是有很多市民选择了相信红十字会。
丁银水表示，在雅安地震发生后，就有不少五六十岁的市民，甚至还有80多岁的市民前往厦门市红十字会捐款。
业内：灾情小是其次，信任危机是关键
而一名不愿具名的慈善基金会负责人分析说，厦门红十字会这次收到捐款少得可怜的最主要原因是，红十字会还没脱离信任危机，市民不愿意相信红十字会，这次的灾情比较小是次要原因。
这名负责人说，在这次雅安地震发生后，很多市民的捐款等都是通过走民间公益机构送往灾区，而不是选择红十字会等带有官方色彩的公益机构，还有一方面的原因是现在市民捐款的途径增多了。
来自厦门市民政局的消息称，在2008年汶川地震发生时，厦门的公益慈善机构还相对较少，主要是红十字会、慈善总会，以及少数几家基金会，但在这两年厦门市的公益慈善机构增加了不少。比如，在过去五年里，厦门岛内外六个区都纷纷成立了各自的慈善会。另外，近年来网络银行的推广在这一次捐款中得到了体现，有市民表示，由于不敢相信红十字会，就直接选择通过网银给民间公益组织壹基金转账。
专家解读
红十字会重建信任还得靠自己
作为红十字会的工作人员，丁银水对这次厦门红十字会收到捐款金额少的分析，并没有得到其他公益人士的认同。
在思明区慈善会秘书长吴坤全看来，这一次厦门市红十字会收到的捐款比较少是由多方面的原因造成的，首先，“郭美美事件”等的发生，对红十字会的负面影响是非常大的；另外，红十字会带有官方性质，而政府公信力的下降，也影响到了红十字会的募捐。厦门大学社会学教授胡荣则直接指出，红十字会遭遇的最大危机就是不被市民信任。这导致了这次市民给红十字会的捐款少了很多，这才是最根本的原因。
“捐赠的环境、制度是一样的，壹基金能够得到比较多的捐款，其他机构也收到不少捐款。”胡荣表示，这就是红十字会不被信任才会产生这样的结果，但红十字会想重新建立起市民的信任，没那么容易。
“如何重新构建市民的信任？”胡荣说，红十字会想被信任还得靠他们自己。
【评论】
给我们真诚的行动 我们愿意再信一次
雅安地震发生后，中国红十字会就在其微博发布了赈灾信息，但微博网民对此并不买账，内容为“滚”的回复占据屏幕。从一些网民纯朴的情感角度，对中国红会赈灾信息发布之后喊出“滚”的回复，并非完全不可理解。


 
但，知错能改，善莫大焉。相信，不少市民还是愿意选择再相信红十字会一次；相信，不少市民也开始试着去重新相信红十字会。
但是，我们的市民，需要看见行动，才能坚定自己选择相信的决定没有错。
只是，这样的真诚，我们似乎还在等待。
而这次地震或许就是红会重建信任的一次机会。（记者 骆余民 李玉燕 实习生 官建洪/文 陈巧思/图）
	
(原标题：厦红会震后募捐很尴尬&quot;&nbsp;&nbsp;未摆脱信任危机三天仅48.3万)
                                                                                
