
                        原标题：重查郭美美事件本该由红十字会主动提出来
时隔近两年，郭美美事件再次成为舆论关注的焦点。2011年6月21日，新浪微博上一个名叫“郭美美Baby”的用户闯入人们的视线。这个自称“住大别墅，开玛莎拉蒂”的20岁女孩，认证身份居然是“中国红十字会商业总经理”，这一情况曾一度引发民间强烈质疑，但因为事件扑朔迷离，且始终未有一个令各方信服的结论，许多人由此开始丧失对红十字会的信任。雅安地震发生后，红十字会再次遭遇信任危机，有关红会将重新调查郭美美事件的传闻亦沸沸扬扬，且一波三折。先是新华社报道称，中国红会社会监督委员会新闻发言人王永表示，将于5月中下旬重新调查郭美美事件。随后，红会秘书长王汝鹏表示，红会没有任何人说要重查郭美美事件，社会监督委目前也没有开会作出决定要重查，目前仅是监督委两委员的个人提议，并称一些媒体记者见风就是雨。而王汝鹏话音刚落，中国红十字会社会监督委员会官方微博即发表声明，称中国红十字会社会监督委员会是第三方独立监督机构，不隶属于红会。是否重新调查郭美美事件，将由社监委独立决定，红会无权干涉。如果社监委决定启动调查，红会须予以积极配合。这样的针尖对麦芒，引来众多网友围观。据媒体报道，此前，红会社监委委员王永曾两次提出重启对郭美美事件调查的建议，但并未引发进一步的回应与讨论。眼下红会秘书长王汝鹏亲自出面辟谣，又似乎向公众传递着红会官方对于重新调查郭美美一事的态度。目前的情况是，公众和红会部分社监委委员迫切希望重查郭美美事件，但红会官方反倒态度暧昧，这样的情形恐怕是引发舆论不满的重要原因。红会公信力正严重流失是不争之事实，而对于一个慈善组织来说，公众的信任几乎意味着一切。换言之，红会重建信任，就是自救，因此重查郭美美事件本该由其主动提出来，而不能眼见着民意汹涌依然无动于衷，以至于给人“救人的比病危的更着急”的感觉。多年来，红十字会浓厚的行政化色彩饱受公众诟病。人们从红会感受到的不是像民间慈善机构一样的公开、透明和高效，而是高高在上、不紧不慢的官老爷作风。最近，红十字会高层又提出应提高红会的行政级别，以提升其办事效率，这样的表态虽也有来自现实的逻辑支撑，但也将红会深陷行政化的现状展现得淋漓尽致。而行政化严重的现状，又决定了红会管理者无法真正摆脱官本位思维，无论其如何作承诺、表决心，都难以推动这样一个庞大的机构刮骨疗毒、脱胎换骨，使其真正满足公众的期待和需求。客观而言，郭美美事件至今并无定论，重查此事也将有可能证明民间质疑纯属子虚乌有。真正可怕的是，对于这样一起尚无定论的事件，对于这样一起有助于红会自救的事件，红会方面都显得极为冷淡，仿佛局外人一般。目前，修改红十字会法已被列入立法预备项目。但无论法律多完备，最终决定红会未来的还是人和机构的性质和气质。而能否重查郭美美事件，则是窥探红会未来走向的重要指标。
                
                        
