中国红十字会常务副会长赵白鸽
　　中国青年网北京4月28日电(记者周小璐)4月28日上午，中国红十字会召开四川省芦山“4·20”7.0级强烈地震救灾工作新闻发布会。会上，中国红十字会常务副会长赵白鸽宣布“4.20中国社会组织灾害应对平台”启动，她对平台运行及工作机制进行了详细介绍，对郭美美事件等舆论热点也进行了一一解疑回应。　　“红十字会的资金、人员均来源于来百姓，所以大家对其公开透明的要求要紧迫得多，我们会根据自身分析及社会需求往正确方向走，”同时她指出，治理结构和制度建设等方面的完善，大概需要3-5年的时间，多方努力下，红会定当不负所托。“如果两到三年，还是不能翻转‘黑十字’印象的话，我自动请求辞职！”　　郭美美并非破解公众信任危机的关键　　对于目前网络上热议的“郭美美事件”及其他不实谣言，赵白鸽也予以一一澄清和解释。　　她提到，之前关于郭美美与红会的关系问题，已在2011年12月31日发表了了严正声明。重查之事也需要由社会监察委员会提出后充分讨论才能决定。而社会监查委员会作为一个经费自筹的第三方组织，具有极高独立性及权威性。此外，对于之前谣传的台湾红十字会、国际红十字会、天价帐篷等问题赵白鸽也进行了澄清。　　在她看来，重塑公信的关键并不在郭美美，而在能否主动、完整、透明地公布善款收入及使用情况，能否解决体制主导下可能出现的贪污腐败、办事效率低下等问题才是症结所在。目前，红会已经在这方面进行了深刻反省，并以开始推动深入改革。　　她强调，“郭美美事件”能引起公众如此之大的反应，反映出公众对于红会的期待和要求都很高，但是希望公众能以事实为依据，公平客观地进行评判。“红十字会的资金、人员均来源于百姓，所以大家对其公开透明的要求要紧迫得多，我们会根据自身分析及社会需求往正确方向走，”同时她指出，治理结构和制度建设等方面的完善，大概需要3-5年的时间，多方努力下，红会定当不负所托。“如果两到三年，还是不能翻转‘黑十字’印象的话，我自动请求辞职！”// 
			
			
			
