
				　　严格监管，才能避免红十字会在一日千里的慈善形势下彻底崩盘。
　　“不改革，红十字会将被淘汰！”中国红十字会总会常务副会长赵白鸽的表态，言犹在耳。近日，国务院发布关于促进红十字事业发展的意见，将以强大外力，推动这一老牌慈善组织的变革。
　　从2010年的郭美美事件开始，到天价餐发票、万元帐篷等，红十字会屡次遭遇公众舆论阻击。无论是完善法人治理结构，还是强化民主决策；无论是发布数据信息，还是捐赠资金使用，意见的内容，指向的是慈善行业长期以来的弊端。
　　不过，换一个角度看，郭美美炫富翅膀在慈善行业中扇起的风暴，却也让一种新的慈善气候逐渐成形。一方面，社会组织的“松绑”，使得民间慈善力量被激活；而微博等新兴网络平台，也集结着强大的草根力量。另一方面，公众的慈善意识得到启蒙，慈善意识更为复杂深刻。近期，北京大雨之后的募捐倡议、深圳绿色基金会为城市景观林带建设发起的义捐，都遭遇小小的舆论声浪，都说明公众正以越来越敏感的权利意识，审视各种慈善活动。
　　2011年，红十字会的财务收入是5.9亿元；而2010年，这一数字是32.57亿元。面对新的慈善气候，红
　　十字会如果不能主动变革，确实如赵白鸽所言，将面临被淘汰的命运，而这不仅损害到红十字的形象，损害到中国慈善事业的发展，更会损害到公众的慈善信心。
　　实际上，意见中的规范措施，很多都是重申。比如，捐赠资金只能用于救助时的实际成本；比如，捐赠可享受所得税税前扣除；再比如，各级红十字会要做到资金募集、财务管理、招标采购、分配使用等捐赠信息公开透明。而这些，都是慈善的基本原则，也是一个慈善组织的基本义务。好的意见，还需要好的执行。严格监管，才能避免红十字会在一日千里的慈善形势下彻底崩盘。
　　红十字会的“合法性”，源于政府、社会公众和国际红十字运动的“三方赋权”。这样的多重赋权，是其行善的优势，也是其管理的短板。说到底，红十字事业的发展，政府力量起到的是支持和监督作用，而不是一手代劳的操作，更不是所谓慈善利益的分成。能否扫除阴霾，理顺红十字会体系垂直管理、理顺政府与红十字会外部关系等，或许才是关键所在。
　　作为一种对舆论的应急措施，红十字会建立了捐赠信息发布平台。但一年过去，仍只能查看玉树地震捐赠信息。国务院发布指导意见，或许能让红十字会改革步伐加快一点速度，在新的慈善气候下重新擦亮红十字的光彩。// 
			
			
			
