资料图新华网北京12月31日电 记者了解到，由“郭美美事件”引起的针对商业系统红十字会（以下简称商红会）问题的联合调查已形成结论，并将对外公布。调查显示“郭美美”及其炫耀的财富与红十字会无关，但商红会的管理存在严重问题。中国红十字会已商有关方面同意，决定撤销商红会。同时，开始建立专家委员会、社会监督委员会、公共信息平台，开展对红十字品牌使用的规范制定和现状调研，力求提升社会公信力。联合调查形成结论今年6月下旬，署名“郭美美Baby”并认证为 “红十字会商业总经理”的微博在网上炫富，引发上千万网民关注、数十万次搜索的重大舆情事件，由此被网民挖出的商红会项目运作问题使红十字会的管理受到舆论质疑。7月1日，中国红十字会对外宣布暂停商业系统红十字会一切活动，商请有关方面开展审计和调查，并将及时公布调查结果。由监察部、中国社科院社会学研究所、北京刘安元律师事务所、中国商业联合会、中国红十字会总会相关人员组成的联合调查组，对商红会及相关项目进行了调查并形成结论。调查报告显示，商红会中不存在“红十字商会”这一机构，也没有设立“红十字会商业总经理”这一职务；郭美美未在商红会及其合作企业王鼎公司、中红博爱公司中任职。商红会的“博爱服务站”项目不涉及公众捐款和红十字会资金，中红博爱公司的银行对账单及财务支出明细均显示该公司未向郭美美支付任何费用。因此，郭美美其人与中国红十字会总会及商红会无关，郭美美炫耀的财富与红十字会、公众捐款和项目资金无关。商红会管理混乱将被撤销据了解，商红会是由中国商业联合会申请、经中国红十字会批准，于2001年成立的行业红十字会组织，主要职责是在商业系统开展人道领域的紧急救援和救护等红十字活动。经联合调查，发现商红会存在严重的管理混乱问题。一是成立以来未建立完善的内部管理制度和内部治理机制。商红会没有按照《中国红十字会章程》召开会员代表大会，没有理事会、常务理事会等领导机构。二是与北京王鼎市场营销咨询有限公司存在利益关联。商红会部分负责人还在王鼎公司任职，其双重身份和所开展的项目存在利益关联，严重违反公益组织的基本原则。三是在项目运作、财务管理和法律规制等方面明显不规范，存在严重违规问题。如商红会事业发展部在不具备法人资格的情况下，与有关公司签订项目合作协议，属违规行为。联合调查报告指出，中国红十字会对下级红十字会的组织制度建设和业务开展指导不够，监管不力；在红十字品牌资源的使用和保护方面，管理不严，措施不力；在及时全面、真实准确地向社会公布捐赠资金使用情况、满足社会公众的知情权方面有待加强。中国红十字会，经过慎重研究，并商中国商业联合会同意，决定撤销商红会，并依据相关法律法规处理遗留问题，如发现违法违纪人员及行为将严肃处理。加强机制改革、信息公开和品牌管理中国红十字会表示将认真总结教训，深入推进改革和制度建设，打造公开透明、运作规范的各级红十字会，努力提升社会公信力，确保红十字事业健康发展。一是建立专家委员会、社会监督委员会，加快机制改革。明确“党和政府在人道工作领域的得力助手”的定位，在此基础上，加强专业化、公开化建设。目前，红会已建立专家委员会，对慈善公益事业和组织运作进行专业化的咨询建议。正在建立社会监督委员会，邀请社会各界人士，包括有社会影响的第三方人士对红十字会的社会捐赠款物使用、资助项目等进行监督，及时回应社会关切。二是建立全国统一的红十字会系统信息平台，拟于2012年底前在网上投入运行。信息平台将纳入全国红十字会系统的公众捐助款物信息。根据及时准确、方便获取、规范有序的原则，保障捐赠人和社会公众的知情权、监督权。据了解，这项工作已获得有关部门的技术指导和支持，正在加快推进。三是加强对地方红会和行业红会的监督管理，加强红十字品牌管理。红十字会正在全国系统内查找“风险点”，加强工作督察和财务监督，已初步形成红十字品牌管理的标准要求和批准程序。四是加强反腐倡廉，实现“两公开两透明”，即捐赠款物公开、财务管理透明，招标采购公开、分配使用透明。同时，正在考虑全面加强红会系统的纪检监察和审计工作，建立健全自律、他律和问责相结合的监督体系。此外，红十字会还将加强宣传工作，以及时回应社会关切，重塑中国红十字会的形象。

