9月8日，中国红十字会常务副会长赵白鸽（右一）在论坛间隙和与会者相互交流。新京报讯 （记者魏铭言）中国红十字改革已厘清思路，将围绕应急救援、应急救护和人道救助三大核心业务，做公民社会的专业公共服务平台。昨天开幕的“生命高于一切”亚太国家和地区红会合作论坛上，中国红十字会总会常务副会长赵白鸽透露红十字会的这一改革定位。红会确定6大改革重点赵白鸽在发言中，首次明确提出红十字改革的六个重点层面，包括调整战略定位，整顿治理结构，建立专业服务的人才队伍，以及邀请社会中立人参与对红十字工作的监督与评估等。赵白鸽坦言，中国红十字会的筹款能力很强，但社会监督不够，志愿者的管理也存在很大问题。“当官做老爷很难把红十字的工作做好”。郭美美事件后接受评估“2011年，中国红十字确实受到非常大的挑战”，昨天，赵白鸽向国际红十字人士和媒体提起郭美美事件对中国红十字会的冲击。“挑战说明我们的不足”，赵白鸽介绍，网络危机后，中国红十字会主动接受了红十字会与红新月会国际联合会的诊断式评估，评估结果暴露出中国红会存在四个比较大的问题，一是红十字系统的治理结构不畅，二是工作效率不高，三是对志愿者的管理不畅，第四是宣传倡导不够。对于去年的网络危机，赵白鸽认为，“尽管什么也没有发生，但给我们提示了问题所在”，中国红十字会的募款能力很强，但还需进一步公开、透明。未来将理顺治理结构目前，各级红十字会的组织编制和工作状态，主要由地方政府决定或影响。赵白鸽表示，未来，中国红十字系统要改革理顺治理结构，理事会和执委会的人员组成，红十字组织本身应有更多的选择自主权。在人力资源管理方面，赵白鸽强调，“红十字会其实是公共服务的平台，不是独立的封闭的权力机构。”■ 焦点红十字服务面临收费难在财务管理方面，国际评估显示，中国红十字会募集款物的能力强。赵白鸽说，在没有灾难的情况下，中国红十字会现有的资金足够支持运行三年以上。但中国红会现在面临的问题，是如何实现可持续发展。赵白鸽透露，中国红会正在思考服务货币化的形式，红十字对于医学的服务、救援的服务、群众性应急救护培训以及生命关爱服务，是否可以收取一定标准的成本费用，是否可以和保险公司合作，以维护红十字组织专业化服务的可持续发展？不过，她也坦言，目前社会舆论环境中，红十字的所有服务，都应是免费的。“这一点我们要改革，但如何让服务货币化有合理、有效的标准，让公众和社会接受，这个面临挑战”。■ 对话赵白鸽：红会不是权力机构常务副会长强调，做公共服务平台对公众负责网络事件后临危授命的中国红十字会常务副会长赵白鸽，昨晚在论坛间隙，主动接受媒体访问，再谈她的改革思路。新京报：这次国际评估包括哪些内容？赵白鸽：这个评估是为推动强大国家红会建设，红十字会与红新月会国际联合会研究开发的一个诊断式的评估工具。对国家红会的核心业务能力进行评估，包括三个阶段：自我评估——同业评估——国际联合会认证。目前，按照这套评估工具，完成自我评估的国家红会仅有21个，中国红十字会是其中之一。经历了去年的郭美美网络事件，红十字会被公众骂得特别厉害，我们反思，为什么会这样？怎样改变。所以我们主动申请第三方的科学评估，希望清楚地认识自我，明确改革方向。新京报：评估的结果哪一条对你触动最大？赵白鸽：有一个非常有意思的题目，红十字会对最脆弱人群的意愿表达做得如何，非常遗憾我们这条打的是比较差的那一档，这块红十字会必须做更多的工作，中国发展之快，必须通过我们对整个社会问题的快速响应，特别是对公众诉求的响应，我们要做大量工作。所以我一直强调，红十字会其实是公共服务的平台，不是权力机构；不仅要对政府负责，更要对公众负责。新京报：刚才提到郭美美事件时，你说媒体对红十字事业的表述不够准确，是觉得委屈吗？赵白鸽：不是觉得委屈，是要坦率地承认，红十字会的宣传倡导工作一直做得不够。应急救援、群众性的自救互救技能培训、人道主义救助、汶川地震后国际救援队的协调、国际救灾物资的运送……其实我们红十字会这么多年来做了很多事，却不知道该如何说。如何准确地，不断地向社会介绍我们的工作，我们得锻炼这种能力。
