　　新华网北京6月6日电 （记者胡浩）中国红十字会6日在北京举办首次开放日活动，邀请志愿者、捐赠人、网民、媒体记者及相关领域专家等共同走进中国红十字会总会，并听取红十字会近期工作通报。这也是中国红十字会在遭遇信任危机后，再次采取的“公开、透明”的举措之一。　　面对“郭美美事件”等引发的对中国红十字会的信任危机，被称为“救火队长”的中国红十字会常务副会长赵白鸽认为，与其在负面事件发生后“四处灭火”，不如在危机出现前检查安全隐患，通过建立公开透明的机制，以更开放的态度，欢迎社会、公众、媒体、企业等的参与和监督，防止“火灾”发生。　　她表示，为从源头防堵可能出现的问题，中国红十字会正在建立各类专家委员会，作为“智库”，参与决策。同时，为加强公众的参与和监督，红十字会将成立社会监督委员会，选择一些有信誉、有思想、有能力的公众人物，参与和监督重大项目的执行。　　赵白鸽介绍，中国红十字会目前正在参加国家发改委的综合改革试点。试点改革将从体制和机制两方面开展：在体制上完善内部治理，计划设立监察机构、组织社会监督委员会。在层级管理上进行三级问责制度，明确总会与省、地、县红会的关系；在机制上，总会将成立信息化领导小组，建立全国联网的“中国红十字会综合管理信息系统”，不给捐款信息的缺失留下空间。　　“中国红十字会总会捐赠信息发布平台”于2011年7月31日上线试运行，首先发布了青海玉树地震捐赠收支和资助使用的有关情况。　　中国红十字会秘书长王汝鹏表示，平台建设的目标是实现从总会、直至省、地、县一级的捐赠信息的透明化，让每一笔捐款都能查询并知道使用流向。　　开放日活动还包括国际红十字运动创始人亨利·杜南雕像揭幕仪式、中国红十字会百年历史展览参观等。　　据了解，这是中国红十字会第一次面向社会公众举办开放日活动。中国红十字会相关负责人表示希望通过这次尝试，使开放日成为一项持续举办的活动，让更多的人走进并了解红十字会。
