沈彬 法律工作作者树欲静而风不止，红会欲静而美美不止。6月份，90后女孩郭美美搅起一场慈善业的信任危机。如今郭美美宣称要进军娱乐界，先是时尚杂志《嘉人》将其作为“争议女孩”做了长篇图文报道，后是9月13日南方都市报又大篇幅刊发了对郭氏母女的访谈。 有不少人士认为这是媒体在低俗炒作，借郭美美来博眼球，给了“坏人”发言空间。媒体该不该“封杀”郭美美？其实，这只能算是媒体内部的业务探讨，只是郭美美事件派生出来的小问题。 关键问题在哪？郭美美事件，始于人们对红十字会，对中国慈善业诚信的逼问：郭美美到底因何而富；其财富是否来自慈善捐款，或其他有悖慈善宗旨的“灰色收入”；红十字会、中华慈善总会等机构，有没有就杜绝灰色地带，给公众一个交待，等等。 媒体已穷尽了自己的调查手段。但正如一位参与事件调查的记者所称：“我必须承认，最后真的有些失望——没有发现黑幕……”有几分证据说几分话，这是记者负责任的专业态度。一如这次南方都市报对郭氏母女的专访，的确未曝出公众想看到的“惊天内幕”，但这不等于媒体给了“坏人”话语空间。 这是对渐趋平淡的舆论场的提醒：真相不该到此终结。但对更深真相的探寻，媒体已经无能为力：记者无权审核红十字会的账目、原始单据，更不能要求慈善机构的“官员”在规定地点、规定时间里把问题交待清楚…… 所以，郭美美至今还是一个谜。她有一个与商业系统红十字会有生意来往的“干爹”，只是“摸摸头的那种关系”就送她玛莎拉蒂跑车。一个月前接受郎咸平的专访时，郭母被曝出是骨灰级的股神，1990年代就有百万身价，如今接受南方都市报采访，郭母又变身为“赌神”，靠打麻将赢的钱，就能让女儿过上奢侈的日子。这一切都难以让公众信任。 这种不信任是有代价的，已经严重伤害到中国的慈善业。民政部最新统计数据显示，自6月下旬郭美美事件发生后，全国7月份社会捐款数和6月相比降幅超过50%，慈善组织6月到8月接收的捐赠数额降幅更是达到86.6%。中国慈善业的公信力降到了冰点。 一方面是郭美美那里疑云重重，另一方面是媒体已无法再深入调查。但面对郭美美事件对中国慈善业造成的严重伤害，手里掌握着行政调查权力、起诉权利的红十字会，乃至卫生部、民政部等机构，似乎还未能尽其所能调查事件真相，更没有起诉追究郭美美的意思。 6月25日，中国红十字会称“决定启动法律程序，以维护红十字会的合法权益”，言犹在耳，三个月快过去，未见任何行动。据郭美美自述，她只是被派出所叫去接受“态度温和”的调查。郭美美冒名“中国红十字会商业总经理”，对红会造成如此“伤害”，就这么一笑泯恩仇了？最让公众无法理解的是，郭美美事件影响之大，让捐赠额猛降了九成，但至今红十字会并未给出过硬交代。对郭美美事件，媒体已经穷尽其力了。现在，轮到政府部门给公众一个明确交待了：郭美美是谁？红十字会值得信任吗？

