郭美美针对炫富流泪道歉 干爸王军退出中红博爱访谈节目的最后，郎咸平作了一个这样的总结：“我觉得对社会伤害最大的是你(郭美美)自称‘红十字会商业总经理’这件事情。真是一石激起千层浪。红十字会整个运作的情况就因为这件事暴露于全国人民面前。当然这也是红十字会进行改革的一个机会。你（郭美美）个人虽然是无心之过，而且绝对是做错的事情，但对于红十字会捐赠信息平台的推出，对于中国未来慈善事业的改革或者民营化，你（郭美美）其实是一个最大的推手。我们不希望红十字会退步，更不希望红十字会垮台，我们希望红十字会富有运用善款的能力，对善款进行管理，下放权力，公正公平透明，这应该是郭美美事件最好的结局。当然你（郭美美）讲的这一切我没办法帮你证实，但观众的眼睛是雪亮的，你所做的表白相信观众朋友会给你一个最公正的评价，这也是本次访谈最重要的目的。希望‘郭美美事件’能令红十字会更符合我们捐款人的期望。”中国扶贫基金会相关人士：慈善捐款环境大受影响据有关人员透露“郭美美事件”之后，深圳红十字会收到的社会捐款几乎为“0”，除原先早有合作的一些定向捐款外，一个多月来唯一一笔捐款只是100元。无独有偶，佛山市红十字会于8月2日公布了去年6月至今年6月红十字会医院学校的资金收支情况。一年来，该校共收到捐款88.6万元，但是在“郭美美事件”后，再未收到过任何捐款。对于此次中国红十字会因为郭美美事件遭遇信任危机，中国扶贫基金会相关人士昨日表示，此次事件令整个中国的慈善组织的形象都受到影响。尽管红十字会在事件发生后采取了各种措施来重塑形象，但公众对红十字会的疑虑恐怕还会持续一段时间，信心的重建还有一个过程。该人士还表示，从世界范围来看，普通公众捐款都是慈善捐款的大头，所占比例起码在6成以上。如果没有普通公众捐款，那对慈善组织的生存来说将是致命的。“表面上看，大家似乎只是对红会的一些做法存疑，实际上，整个慈善捐款的大环境也会受到影响，不少想捐款的人可能因此变得犹豫。但从正面来看，这也对我国慈善组织透明化、公开化是一个促进，它也给我们上了一课：慈善组织的公信力是多么重要。我想说的是，尽管出了这样的风波，但请公众相信，中国的慈善组织完全有能力管好大家的捐款。”该人士表示。网友酷评@闾丘露薇：新闻系同学们，作为一个案例来看，这个采访很失败。1.只让对方想说自己要说的话。2.引导痕迹太重。3.没有追问，总是迫不及待地打断对方。不过终于看明白了，为何要做这个节目，就是要引导郭美美澄清，帮王军、红十字会澄清，那是王军自己的钱。@徐呀么徐小豆：说不清来源的钱都是炒股票赚的，转眼几万到几百万，还是把大众当傻瓜骗！！@海鸥：今日新闻心得：1.郎老师是个不合格的采访者，唠叨得我根本看不下去。2.郭美美母女受训出来讲话，但导师的水平有点差。3.这个节点出来一定跟一个月以来零捐款有关。4.大家需要继续保持对红十字会的关怀。我姥姥说，纸终归包不住火，即使是超厚的牛皮纸！加油，微弱的小民！加油，真相的火！@微博小飞象：看了郭美美访谈，我彻底无语了……一个引起民愤的人居然还能那么淡定地接受采访还谈笑风生，根本就没意识到自己以前的荒诞行为。可悲！可悲！我见过脸皮厚的人，但从没见过脸皮这么厚的人。@张欣：大家对郭美美这么热衷，还是因为对红十字会的不满，对官方慈善机构的怀疑。在人们心中奢侈离腐败不远，慈善和淳朴相近。@虒亭人氏：干爸和郭妈什么关系？ 干爸和美美什么关系？干爸到底包养谁？@宁财神:我记得美美当年有篇围脖，贴完爱马仕照片，说她很难理解某些人挎个哭泣和驴牌就好意思炫富，有人记得这个吗？@右边的石头jun：郭美美接受郎咸平专访时说自己之前是很善良的孩子，又省电又省水，在家如果妈妈多开几盏灯她都会跟妈妈说，不要这么浪费电，怕以后自己的小孩没有水没有电用，因为电是需要水来发动的……真是一个好孩子，大家都误会她了，你们这些P民懂什么，玛莎拉蒂都是通过省水省电省出来的。

