
                新京报讯 最快本月底，人体“器官捐献”工作将从19个试点省份向全国推广。红十字会常务副会长赵白鸽昨日表示，经过两年试点，人体“器官捐献”已在全国19个省份试点开展，截至目前，共有627人捐献器官，挽救了1713个垂危的生命。今年将会同卫生部共同在全国推广“器官捐献”和“器官合理有效分配”。将设器官捐献基金今年元月，中国人体器官捐献管理中心已正式开展工作，今后一段时间将积极完善独立法人治理结构，对器官捐献相关工作出台系列规范性政策。其中，器官捐献基金将在国家和开展“器官捐献工作”的地方同步设立完善。中国人体器官捐献管理中心业务部副部长高新谱介绍，器官捐献基金来自政府彩票公益金、社会捐赠等，所筹善款主要用于缅怀器官捐献者，以及对器官捐献者逝世后留下的贫困家庭，进行人道救助。器官捐献北京将启动

 
高新谱坦言，我国的器官捐献工作尚处起步阶段。目前19个试点省份仅有200多位器官捐献协调员，远不能满足工作需要，高新谱说，下一步将大力培训发展协调员队伍，像北京这样的都市，每百万人口应拥有一个器官捐献协调员。如果器官捐献的意识和工作得以在全国顺利推广，器官捐献协调员将成为一个职业。作为非试点城市，北京市红十字会表示，今年将与市卫生局协调，启动北京的器官捐献工作。社监委建议重查郭美美事件新京报讯  昨日，红十字会社会监督委员会发言人王永正式向中国红十字会建议，重新调查郭美美事件，并公布调查结果。中国红十字会尚未对此建议明确表态。社监委委员、中央财经大学财经研究所研究员刘姝威表示，郭美美的行为违反了《民法通则》第一百二十条，侵害了中国红十字会的名称权，但中国红十字会至今尚未追究郭美美的法律责任。
                                                                                
